Io non li vidi que' giorni così pieni di vita; ma ben so quel che ci hanno fruttato.
È storia di povera gente, della famiglia d'un soldato di Napoleone.
A voi, veneratore del Grand'Uomo, il quale sarebbe stato, per verità, più grande se avesse saputo essere italiano, a voi offro questo libro.
Esso vi dica come l'onorando vostro nome viva nel mio pensiero.
La piccola processione svoltava nella strada di Quadronno.
Il prete aveva intuonate le litanie de' Santi; e ad ogni santo ch'egli invocava, la turba rispondeva con monotona e mesta voce: Prega per lui.
È l'ultima visita d'un Dio al letto dell'uomo che muore.
Così la Religione dice la prima e l'ultima parola al figliuolo del dolore.
Da' piccoli vetri cadenti d'una di quelle finestre, traspariva un lume fioco e tremolante.
Salirono per una stretta ed erta scala di legno alla stanza dell'infermo.
L'uscio, che rispondeva sulla loggia, era aperto; e dalla soglia due giovinetti venivano a rincontro del ministro del Signore.
Uno di que' giovinetti, il minore, piangeva forte; l'altro era smorto e ma non dava segno alcuno di dolore.
Attraversata la prima camera, il prete entrava in quella dell'infermo.
Stavano alla destra del letto, inginocchiate sul nudo terreno, alcune donne.
E dietro alla madre e alla figlia, si tenevano rincantucciate due o tre buone femmine del vicinato, accorse per ajutarle in quel giorno della disgrazia.
Il vecchio riaperse gli occhi, ma trasognato, e come ignaro della mistica cerimonia che s'apprestava; colle dita convulse stringeva ora la spada, ora il crocifisso.
Orava il sacerdote, e benedicendo un'altra volta il malato, tolse dalla piscide e sollevò in faccia a lui l'ostia divina.
Il velite si riscosse, guardò i suoi figliuoli ad uno ad uno, congiunse le mani, e mormorò quasi parlasse con sè medesimo: Era meglio vent'anni fa!
La madre e i tre figli stavano tuttavia inginocchiati al luogo stesso; gli occhi del vecchio s'eran richiusi; ne più s'udiva che il greve e affannato suo respiro.
Passata che fu mezz'ora, l'infermo tornò a sollevarsi da sè; e facendo un piccolo cenno della destra, disse:--Damiano!
Il quale chinandosi sopra di lui, e stretta con immenso affetto la sua mano, v'impresse caldi baci, e se la mise sul cuore per riscaldarla; poichè quella mano era fredda.
così il vecchio soldato, con voce piana e grave: Ho veduta mille volte la morte in faccia, ma non ho sentito mai quello che sento in quest'ora.
Io non son più Vittore, non son più nulla per voi....
La mia strada l'ho compita; fu lunga anche troppo....
io non doveva morire così miseramente in un letto, come un vecchio che ha paura....
Quando penso che anche quell'uomo, ha finito come me!...
almanco, di qui a poco, Vittore potrà forse rivederlo.
Tacque un momento; e gli astanti ben comprendevano ch'egli, al suo costume, voleva parlar di Napoleone.
--Ora, tocca a te, ripigliò: tu hai ad essere il capo della famiglia, il padre di tuo fratello e di tua sorella, il compagno di tua madre.
m'ha voluto sempre bene; e io non ho fatto nulla per essa, poco per voi.
Ma se i preti non ci sono per niente, e s'è vero quel che vengono a dirmi, che Dio perdona a tutti, perdonerà anche a me.
l'avessi lasciato anch'io a tempo il mio posto al mondo, non sentirei quello che adesso mi sta sull'anima....
Il giovine proruppe allora con doloroso impeto:--No, no!
Il Signore è buono, il Signore avrà compassione di noi, e non vi torrà così a' vostri, alla vostra casa!
tornò a dire l'infermo: è meglio così, perchè ormai io v'era d'impaccio, e buono a nulla; come que' poveri diavoli de' feriti in una ritirata.
Ma almeno, lo conosco, Damiano, il tuo cuore; so che cosa saresti stato in un altro tempo; in mezzo agli uomini d'adesso, si marcisce, non si vive.
Pareva impossibile come il vecchio avesse ancora in sè stesso quella forza, con cui pronunziava queste parole.
Damiano nutriva ancora in cuore un poco di speranza.
Vedendo il padre rianimarsi, come per miracolo, dopo il continuo torpore di giorni e settimane, confidò che il cielo avesse a prolungare ancora per alcun tempo quella vita cara.
Meglio oggi che domani; la vita che passò mi somiglia un giorno.
Solo, ti torno a dire che sarei morto più contento, se avessi potuto darvi uno stato, a voi altri due poveretti: e quest'è la mia spina.
Di te, Damiano, mi duol meno, chè, lo so bene, non avrai bisogno di nessuno; ma il povero Celso, ancora fanciullo....
I cuori timidi e semplici come il suo, son quasi sempre vittima de' furbi, o de' prepotenti.
Basta, a te lo raccomando; so che vi amate, e tu penserai a lui, alla povera vostra mamma, ed alla mia Stella, che sarà il vostro angiolo custode!
Damiano, fatto pallido come il padre suo, toccò, cercò i polsi di lui; ed eran muti.
Nulla disse; un brivido gli corse per l'ossa, posò tremando la destra sul cuore paterno.
Il cuore del vecchio soldato batteva ancora; caduto in un sopore tranquillo, l'ora terribile non era ancora suonata per lui.
Appunto in quella, sopraggiunse il medico; il quale, passando a caso per la via, era salito a vedere se l'ammalato da lui già dato per morto fin dalla mattina, respirasse tuttavia.
Eh via, non mettetevi a piangere voi donne, che non è tempo ancora; lasciatelo in pace, egli dorme.
Un'ora di poi, tutto era silenzio nella casa.
Damiano volle rimanersi al suo posto, a veglia del padre.
Il lume della candela benedetta mandava un tremolo raggio sulla fronte del vecchio addormentato.
E Damiano solo, immobile, pensava al padre, al domani, alla dolorosa battaglia della vita, alla tremenda verità della morte.--Gran Dio!
diceva nel cuore, quanto è grande il carico che mi volete dare!
L'anima mia si perde; ma Voi, Voi solo potete inspirarmi l'amore e la fede!
In quel momento, un colpo battuto con cautela all'uscio della casa, destò l'attenzione del giovine.
Corse a veder chi fosse; e di subito rientrò pian piano nella stanza, accompagnato da un uomo, che ne veniva appoggiato a una grossa canna d'India, ed era molto innanzi nell'età.
Quel vecchio mostrava più anni che non l'uomo ch'egli vedeva morire; in altro tempo, in mezzo alle battaglie e alle vittorie, era stato il fratello d'armi di Vittore.
E con mesto sorriso, come seguisse il filo delle memorie che avevano tessuto il suo sogno di quell'ora:--O Lorenzo, disse, che begli anni furono quelli!
Ti ricordi d'Imola, delle sponde del Cenio?
Fu la prima nostra campagna, da che n'andammo semplici volontarii all'armata d'Italia: disse con fuoco l'antico granatiere.
Io avevo trentacinque anni, e il mondo mi pareva tutto mio!....
lo interruppe malinconicamente l'infermo.
--Io toccava i quaranta; ma il mio cuore era giovine: riprese l'altro.
La nostra legione vedeva il fuoco per la prima volta....
Ma non abbiam dato addietro un passo, noi....
--Oh sì, lo vedo ancora quel giorno; e parmi d'essere là....
--La nostra legione, in colonna serrata, ebbe ordine da quel dannato di Lahoz d'attaccare alla bajonetta le batterie papaline....
Io non so quello che fossi diventato quel giorno; ma il fuoco, il fumo, i morti non mi spaventavano più; noi corremmo addosso, come leoni, a quelle bocche d'artiglieria....
Di', non le hai ancora negli orecchi le parole scritte nell'ordine del giorno dal Grand'Uomo, quelle parole che la storia non cancellerà più?....
--Essa, seguì l'amico, s'impadronì di quattordici pezzi di cannone, sotto il fuoco scagliato da tre o quattromila uomini trincierati.
E quando dalla Romagna, la nostra legione andò a rinforzare il corpo di Guyeux, sul Tagliamento?
Fu allora che noi vedemmo la prima volta Bonaparte....
Passò a cavallo, vicino alle nostre file, in mezzo a una nube nera, la spada in alto, calcato sugli occhi il cappello e i lunghi capegli sbattuti indietro dal vento....
l'ho veduta quella bandiera piantata di là dall'Isonzo!....
ripigliò Lorenzo, animato dalle parole del vecchio commilitone, dimenticando che quella era l'ultima notte dell'amico suo.
Che bujo d'inferno, quando ci mettemmo dentro al paese, al lampeggio delle archibugiate, snidando colle bajonette que' che non erano fuggiti!...
E quella povera madre, con due bambini in collo, me la vedo ancora dinanzi, abbracciarmi piangendo le ginocchia, là sui barcollanti scaglioni della sua cadente catapecchia!
--Io era alla vanguardia, seguì l'infermo, quando c'inviammo per le orride gole dell'Alpi tirolesi.
lo sento ancora, quel povero Antonio, il mio fratello di latte, chiamarmi per nome nell'andar giù....
Allora, lo confesso, non potei a meno di guardarmi indietro, e rasciugarmi col rovescio della mostra una lagrima.
Fu un vezzo che passò presto; e dopo una settimana, vi era usato come a un buffo di vento....
Avevamo il cuor forte, ma non cattivo; e ci credevano demonj incarnati.
E la gioja di poterne risparmiar qualcuno?
più di cento volte lo feci, e fui benedetto.
Anche tu, mio Vittore, anche tu avesti il cuor buono e forte.
--E quel giorno che credemmo di aver tutto perduto per sempre?
Lui era tornato in Francia, poi abbandonava noi Italiani, e andava a cercar fortuna in Egitto....
tornammo poveri e oscuri cittadini, peggio di prima.
--E venne giù dall'Alpi, come una valanga, e il 2 di giugno del nuovo secolo entrava in Milano.
o giorni di gloria troppo presto passati per noi!...
E guardavansi in faccia l'un l'altro con dolore ineffabile, vivo ancora dopo tant'anni, come parlassero d'una recente sciagura.
Ed essi, che forse non avevano mai pianto in vita, cominciarono a versar qualche lagrima in silenzio.
In un corpo men logoro dall'età e dai duri e lunghi travagli della povertà, quella subitana revulsione avrebbe forse potuto prolungare al buon Vittore le ore contate.
Ma il vecchio invece sentiva a gran passi avvicinarsi la sua fine.
Ricordati, Damiano, di tuo padre!--E altre voci rotte, che molto volevan dire, gli uscivan di bocca:--Il mio nome....
Esclamò con ferma voce il giovine; so che cosa volete dire e vi giuro....
E vagando in altri pensieri:--Chi m'avesse detto, a me giacobino del novantasei, che avrei finito così!...
Meglio se, vent'anni fa, m'avesse portato via una palla di cannone!...
Ma vedermi il prete a fianco, i figliuoli a' piè del letto....
--Fatti animo, Vittore, l'interruppe con una cotale bruschezza guerresca il vecchio amico; chè in letto non si muore sì presto come nella prima fila d'un battaglione.
Tu sei più giovine di me, e vogliam berne insieme qualche mezzina ancora alla memoria di quel tale....
ho una preghiera a farti.--E aprendosi lo sparato della camicia, tolse fuori un sacchetto di pelle che gli pendeva sul cuore.--Tu lo conosci, Lorenzo!
tu fosti il primo a portare in piazza una bracciata di rami secchi e a darvi il fuoco, gridando che non avremmo restituite le nostre bandiere!...
la lascio dunque a te quest'unica memoria, che avevo pensato di portar con me; sei stato mio fratello, nè voglio andarmene senza lasciarti nulla....
Poi, con voce che diventava sempre più rotta:--Bada, Damiano, che questa corona d'onore la voglio sul mio petto, anche quando sarò sotterra.
Bada che non mi sia tolta quando mi metteranno via; e anche la mia spada, se lo puoi, la poni a canto a me....
son trentacinque anni che mi fa compagnia; e per voi altri, adesso, è un arnese inutile....
non risvegliare nè la Teresa nè Celso, nè la povera Stella...
è la Provvidenza che ha mandato loro un po' di sonno....
Il Signore abbia compassione di noi, proruppe con soffocata angoscia il giovine.
disse il vecchio, levandosi ritto a sedere per l'ultima volta.
Siamo al cinque di maggio: son dieci anni che dicono ch'egli è morto....
sono contento di far l'ultimo passo anch'io nello stesso dì!
Chi sa che non lo ritrovi lassù, dov'è la giustizia, dov'è il ben di tutti!...
E vedendolo morire, giurò a sè medesimo d'adempiere quel compito sacro.
Appunto in quella, la Teresa e i figli, riscossi da un breve sopore, ricomparvero sbigottiti nella stanza del moribondo.
E a lui corsero vicino, lo chiamarono a nome singhiozzando: non li udì, non li vide, non rispose più.
Non ricordarti, o Signore, dei delitti del tuo servo, e non voler fare vendetta dei peccati suoi!
L'agonia del vecchio si faceva sempre più dolorosa; e pareva che la morte non potesse vincere un uomo indurato a tante prove.
Teresa cadde svenuta, e la Stella diede un grido.
Il ministro di Dio salmeggiò ancora per qualche tempo, e poi benedisse il cadavere.
Sollevò dal suolo l'una dopo l'altra, le due povere donne e sostenendole con quel poco di forza a lui rimasta, le condusse via, dicendo che la sua unica stanza era aperta per esse.
Uscirono; ma Damiano e Celso vollero rimanere in compagnia del sagrestano presso al padre loro.
Quelle stanze eran povere, nude, ma pur decenti; bianche le pareti, vecchia e rada la suppellettile.
Ma nulla di soverchio, nulla che annunziasse pur l'ombra o la memoria d'una miglior condizione passata.
Chi appena ponesse il piede in quella dimora, doveva dire: Qui stanno umili e oneste creature, degne d'una sorte migliore; è l'asilo della povertà che non conosce sè stessa.
Le donne, rientrate appena, si affaccendarono a mettere in ordine mobili e letti e l'altre cose, come se nulla fosse succeduto.
E passano così al pari d'ombre malinconiche e perdute, senza che nessuno ripeta i loro nomi o cerchi qualche volta le poche orme che lasciarono sulla terra.
Imparate dal popolo il coraggio di soffrire e di combattere senza stancarsi mai; e la virtù di risorgere, oppressi, e di non disperare, caduti.
La fraternità de' pensieri, l'esempio dell'amore e dell'amicizia, e la confortatrice parola della virtù non hanno mistero.
Ma l'andar così meditando dietro ad un pensiero che cento altri ne sveglia, già troppo mi dilunga dall'umile scena del mio racconto.
La sera medesima di quel dì che la famiglia di Vittore era tornata a casa, la Teresa e i figliuoli sedevano mestamente nella stanza paterna, come in luogo sacro.
Quelle anime oneste e nuove alle dure lezioni della vita non guardavano ancora nell'avvenire.
Damiano, divenuto oramai capo di casa, era seduto da un canto, colla testa china sulla spalliera della seggiola.
Ma il buon velite aveva scambiato con le dure marcie sulle nevi del settentrione la contentezza di prendersi fra le braccia, appena nato, il suo primogenito.
Quel bambino, divenuto poi un fanciullo ardito, avventato, era stato la consolazione di Vittore ne' giorni tediosi, quando, mutata la scena, cominciò a rimpiangere il passato.
Ora, il giovinetto non era più quello di prima: ora s'è fatto un uomo.
Quella sera egli pensava a tante cose, che per la prima volta gli apparivano chiare alla mente.
Vedeva l'avvenire di sua madre, di sua sorella, del fratello minore, vedeva quelle vite a lui così care, attaccate a così lontane e dubbiose speranze!
questi dolori, e ben altri ancora, pesavano sull'anima di Damiano.
Ma egli, quantunque non avesse perduta neppure un'ora, e già maturasse nella mente ciò che bisognava fare, non ebbe in quel momento cuor di parlarne.
Damiano, lasciami qui morire, lasciami qui morire!
Venne il signor Lorenzo la seguente mattina; nè senza perchè, come n'aveva fatto promessa a Damiano.
La madre, essendosi accorta alla fine di quel muto scambio d'occhiate:--Via, disse, signor Lorenzo; già so che l'è venuto il dì della disgrazia, e per me son preparata a tutto.
Parli pure, dica su lei; poichè Damiano non ne ha il cuore.
Ma poichè tocca a me, a me che n'ho vedute già tante, l'ajutarvi in questa trista ora, abbiate pazienza, se vi parlo senza complimenti, ma da galantuomo.
Già con Damiano abbiam fatto de' discorsi, anche di troppo; è un peccato che non sia il tempo buono per lui....
quell'uomo che teneva stretto come un balocco, tutto il mondo nel suo pugno, quello là, è caduto.
E cosa potete far voi, poveri figliuoli, che non l'avete visto neppure!
--Chi ha cuore e braccio, è sempre padrone della sua parte a questo mondo: rispose con voce animosa Damiano.
--E chi ha amore per i suoi, trova sempre un po' di bene a fare: soggiunse con una ingenuità d'angiolo la Stella.
Non voglion dir più niente adesso le decorazioni, sono un balocco di stagno dorato e niente di più: chi ci bada ormai?...
signor Lorenzo, non mi tenga nell'angustia; dica pure quello che bisogna fare: soggiunse quasi piangendo la Teresa.
--Volevo dire che bisogna pensare ai fatti nostri, ripigliò.
Voi siete una brava donna; ma di certe cose le donne non s'intendono nè si debbono intendere.
Già quel Vittore ha sempre avuto il suo cuor largo di soldato; ha creduto troppo alla probità degli uomini, all'onore, tutte belle cose, ma...
--Come lui non ne troverete; ma è vero, per altro, ch'egli pensò poco al domani.
Ed io l'ho conosciuto, sapete, vostro nonno, che potevo avere allora l'età vostra....
chi l'avrebbe detto che si doveva finir così?...
Contro il suo costume, il vecchio tenente cercava con le molte parole di far men doloroso agli amici suoi l'annunzio della povertà; e abbandonavasi così alle memorie del passato.
--Via, vada innanzi, signor Lorenzo, diceva con qualche impazienza Damiano.
Allora, o giovine, aveva anch'io il fuoco nelle vene come voi; allora s'è fatto qualcosa...
Dunque vostro padre, a quel che pare, non pensò mai a far valere quelle carte che forse gli potevan dare un migliaio di lire; adesso temo sieno buone per la pipa.
E non può star che così; vorreste che costoro pagassero le spese di quegli altri?...
Qualche debituccio del resto, che salderò io; è il meno che possa fare per l'amico mio.
Vi confesso che mi piange il cuore: son povero anch'io e non ci ho pensato mai; pure adesso, vedete, ne sento dolore e quasi vergogna.
Non abbiam forse rosicchiato noi unghie di cavallo, là, in quella maledetta terra?
--La virtù costa lagrime e sangue: esclamò, come parlando fra sè, Damiano.
--Anche la vostra pensione, tornò a dire Lorenzo, anche quelle poche trecento lire all'anno, per la croce d'onore di vostro padre, son rasciutte; morto lui, non vi tocca più nulla.
Damiano sa il fatto suo e ha volontà; Celso è giovine, è un po' miserello, ma vuol studiare, e si farà; la buona gente non è tutta morta, e alcuno che vi soccorra, per Dio!
Ditemi un po', signora Teresa, non avete più nessun parente, nè vicino, nè lontano?
--Ho un vecchio cugino, figlio d'un fratello di mia madre, che tiene un grosso fondaco di drogherie, là dalla parte di piazza Fontana....
Ha fatto una fortuna, a quel che mi dicono, ed ha anche casa sua, qui in Milano.
Non ha più moglie, ma sibbene un figliuolo.
disse il vecchio soldato, se non hanno il cuore di stoppa....
--Ma sono anni e anni che non li vedo io, questi parenti.
Loro son ricchi e non si sono mai dati a cercare di noi; il mio Vittore era povero, ma non usò mai piegar la testa a chi si sia, e non ha cercato di loro.
Quel benedetto uomo non volle mai aver bisogno di nessuno.
E perchè restammo semplici soldati, lui ed io, fin quasi all'ultim'anno del grand'uomo?
Perchè non avemmo mai bisogno di nessuno.
E poi, era un tempo che il generale stringeva la mano all'ultimo soldato, come a un fratello...
Ma pensiamo a voi adesso: sì, convien tentare qualche cosa presso a quel vostro parente....
esclamò la vedova: non vorrà vedermi; se sapeste che uomo è!...
--Andremo insieme, mamma, soggiunse affettuosa la Stella; sento che avrò il cuor di parlargli io.
--Potete provare, disse Damiano; ma non basterà.
Uno che per tanto tempo non volle sapere se fossimo vivi, potrà sentire a un tratto il consiglio della compassione, il bisogno di far del bene?...
E poi, umiliarsi, pregare, sentirsi a dire delle parole che vi fanno guardar per terra, col rossore sul viso e pensieri d'inferno nel cuore!...
Ma no, non date ascolto a me; noi dobbiamo fare, come tutti fanno, quando son poveri: abbassare il capo e tacere!
Forse Dio ci terrà conto di questa difficile virtù!
--Non parlare così, Damiano, mio buon Damiano!
lo interruppe la sorella: pensa che nostro padre ci ascolta ancora; e se tu non ne dai un po' di coraggio, che cosa faremo senza di te?
--Hai ragione, ripigliò il giovine, a cui d'improvviso balenò l'anima negli occhi.
Noi staremo sempre uniti: ciascuno farà per tutti; la tua semplice e amorosa fede sarà quella che a me darà la virtù che mi manca.
La risoluzione che bisogna pigliare dunque, la si pigli al più presto.
--Sentite, figliuoli, ripigliò, poichè stette alquanto sopra di sè, il buon tenente: se volete, possiamo far casa insieme; o venite voi a star con me o io con voi.
Già sono alla stretta anch'io; fuor de la grama pensione della mia croce, e di un altro centinaio di lire che busco da un vitalizio fatto dieci anni fa, non ho niente al mondo.
Io non posso lavorare, chè son troppo vecchio, ma quel ch'è mio è anche vostro.
Se verrà l'ora della necessità, voi sarete il nostro secondo padre; ma vivono tant'altri più poveri di noi; e noi, giovani e robusti, non volete che troviamo da vivere?
lasciati abbracciare dal tuo vecchio amico.--Così, avvicinandosi a lui, Lorenzo lo serrò con grande affetto sul proprio cuore.
--Cercheremo casa, seguì Damiano, verso il centro della città: le pigioni sono un po' più care, è vero, ma s'è più alla portata per trovar lavoro.
Io per me ho quasi compito gli studi del liceo, e alla fine dell'anno venturo, potrò mettermi a un impiego, a un'arte, a un mestiero qualunque.
Intanto mi son già fatto raccomandare ad una brava persona che mi darà da fare come scritturale in un negozio.
Voi vedete, signor Lorenzo, che non ho perduto tempo.
--E noi pure lavoreremo; non è vero, mamma?
continuò la Stella, esprimendo col suo candido sorriso la verità che le parlava dal cuore.
--E io, disse alla sua volta la vedova, non conosco forse fior di persone, che ci potranno ajutare?
Il signor rettore di San Celso, e il signor curato di San Calimero, per loro bontà, mi compatiscono, e si sono degnati di parlarmi le tante volte.
Quelli son uomini, e hanno aderenza coi primi signori di Milano; e chi sa....
--Sì, sì, quel che volete, mamma; pure facciam di tutto per ajutarci da noi, come possiamo, che sarà ben meglio.
Così l'interruppe Damiano; il quale sapeva il debole della mamma, una gran riverenza ai preti e ai signori.
esclamò Lorenzo; così avrebbe parlato tuo padre.
Damiano crollò il capo; e di lì a poco, levandosi in piedi, si mosse per uscire.
--Ricordatevi sopra tutto del vostro compare, figliuoli: non è più che un vecchio ronzone condannato a tirar la barca; ma finchè avrà fiato, sarà sempre il vostro compare.
Ciò detto, il vecchio soldato si calcò il cappello sulle ciglia, prese la sua canna e borbottando fra sè, per nascondere un segreto accoramento di cui sentiva dispetto, se n'andò.
chiese il negoziante, senza levar gli occhi dal registro.
E quando ne intese il nome:--Non ho parenti di questo nome, brontolò; non mi seccate.
--Non mi seccate, ripetè lo stizzoso vecchio.
Ma in quella, venute innanzi le due donne, s'udì la voce della signora Teresa:--Scusi, signor Domenico, scusi un poco, se mi fo cuore di venire così; ma spero che tra parenti....
disse il negoziante; e il capo ricoperto d'uno spelato berretto di felpa verde sporse fuor dalla trincea de' suoi libri mastri.
--Sono io, sono la Teresa, moglie del cavalier Vittore....
siamo cugini: la mia povera mamma era sorella del suo signor padre.
E conchiuse:--Signor Domenico, siamo figliuoli di fratello e sorella; ci ajuti lei dove può; o ci dica almeno che cosa dobbiamo fare?
Dunque, che cosa mai vuole ch'io faccia?...
Ben si può imaginare come stillassero queste fredde e avare parole del vecchio nel cuor della Teresa e della Stella.
Allora il vecchio parente, veggendo come gli fosse dato trarsi d'impaccio con poco, fece un mar di promesse: avrebbe domandato, detto, parlato e che so io.
Poi si pentì, entrandogli il pensiero non avessero con quel pretesto a tornare; ond'è che di tal modo conchiuse:--Aspettino: ho appunto il caso loro.
Conosco il signor Pietro, subaffittuale di parecchie case nel contorno; le mando a lui, e son persuaso che si accomoderanno.
Lo scritturale che si era lasciato veder poco prima, colla penna appiccata all'orecchio e gli occhiali sulle gobbe della fronte, tornò a far capolino dall'uscio dello studio.
conducete questa signora, dissegli il principale, dal signor Pietro, a nome mio, e ditegli che faccia per lei quello che può.
La madre e la figliuola se n'andarono senza proferir parola, più malinconiche assai che non fossero venute.
Ben presto dunque s'acconciarono col nuovo locatore, il quale, a mero riguardo del signor Domenico, si tenne contento, per il fitto, di cencinquanta lire all'anno.
Nella prima, più angusta, non si vedevano che due letti, uno a rincontro dell'altro, ne' due angoli a manca dell'entrata; là stavano Damiano e suo fratello.
La seconda stanza, un poco più capace, aveva nel fondo un'alcova, e di fronte a questa un cammino sporgente collo stretto e alto focolare, come tutti i cammini de' poveri.
Amava tanto sua madre e sua sorella, che la voce dell'amore era per lui la voce del dovere.
Egli aveva da natura sortito una bell'anima, una mente libera e franca.
Fin da fanciullo, nudrito delle forti e franche parole paterne, cominciò ad amare quanto di bello e di grande gli sfavillava all'intelletto o al cuore.
È vero ch'egli era stato, per pochi anni un fanciullo.
E si diede a pensare che tale doveva essere il mondo, ove si fanno continua guerra l'amore e l'odio, la virtù e il vizio.
Essi non sapevano allora; ma, pur troppo, l'avvenire non doveva avere per loro, come non ha per nessuno, de' momenti più sublimi, delle inspirazioni più care di quelle!
Pertanto, innamorato com'era di quest'arte, il pittore prese ad iniziar Damiano nel disegno.
Meditata la propria sorte, temè che, addirizzando il giovinetto su quel cammino non avrebbe forse fatto che un infelice di più.
Nondimeno, continuò Damiano in segreto a visitar la soffitta del suo maestro e amico.
Quel primo amor dell'arte crebbe in lui ogni dì, e divenne a poco a poco il suo sospiro, il suo segreto.
Ma sopravenne una improvvisa sciagura che ruppe la sua prima affezione; una di quelle sciagure che lasciano nella vita d'un giovine tale impronta che spesso non si cancella più.
La morte venne a rapirgli il suo unico e fedele compagno, il figliuolo del pittore Costanzo.
Nel suo dolore, quasi che l'anima gli si fosse oscurata per sempre, aveva fatto il voto di sagrificare al perduto compagno il più caro sogno de' pensieri.
Non disegnava più, e ben di rado lasciavasi vedere in casa del vecchio pittore; il quale dal canto suo era inconsolabile d'aver perduto non uno, ma due figliuoli in una volta.
In quell'intervallo, rinacque ardente in Damiano il desiderio degli studj i più severi.
Fu l'anno prima che seguisse la morte del suo povero padre, quando cominciò a frequentare il liceo pubblico; e la nuova parola della scienza l'aveva riscosso profondamente.
Studiò assiduo per molti mesi, non senza grave timore ne' suoi che potesse cadere ammalato.
Si trovò come perduto in una landa nebbiosa, interminata, ove facesse cammino senza sapere se il sole gli fosse dinanzi, o dietro le spalle.
Ma quantunque così giovine, così inesperto ancora, la vita gli parve ben più difficile che dapprincipio non avesse creduto.
Alla svolta della via di Quadronno, tornavangli in cuore padre, madre e sorella; ma non gli tornava il coraggio.
Così, nella prima giovinezza, Damiano aveva anch'egli sentito, e senza quasi saperlo, l'influsso della funesta malattia del secolo, il tormento del dubbio.
Il cuore di Damiano fu agitato dal profondo; una virtù nuova, l'energia del vero dolore, gli diè come un'altra vita.
Egli ebbe in quell'ora, per così dire, la rivelazione, la coscienza di sè.
Tanto è vero che, nelle maggiori necessità, l'uomo sente la pienezza della propria vita, e, direi quasi, l'orgoglio del dolore.
Il dolore del padre perduto durò nel cuor suo; ed egli tenne quasi un sacro tesoro; fu quel dolore utile e giusto che insegna, non a disperare, ma a combattere.
Damiano vedeva l'incertezza della riuscita, e pur non sapeva rinunziare a quella cara tentazione.--Finirò questi due anni di studio, diceva fra sè, e poi...
O l'arte ch'io amo, o qualunque altro più umile mestiero, a cui mi metterò con coraggio, mi darà pane.
E chi sa che la vita non possa ancora esser lieta e bella, per me e per questi cari che fan viaggio con me sulla terra!
Penso infine che tanti sono più disgraziati di noi, e pur vivono e debbono vivere....
E poi, siamo in un tempo che anche il povero ha una voce grande e forte, una voce che comincia a farsi sentire per tutto.
Si può dir quanto si vuole--finiva--ma la giustizia è una, e quel ch'è vero è vero!
E già da qualche mesi, da che la famiglia stava nel nuovo quartiere, continuava con alacre animo quella vita tutta di studio e di lavoro.
Le due donne stavano sempre in casa, lavoravano sino a notte, e di solito non vedevano anima viva.
Il mio Celso vuol proprio andare a prete; è una vocazione che ha da un pezzo; e per me la tengo una vera grazia del Signore!
Strabiliò il vecchio cisalpino; fece una smorfia, come per mandar giù una bestemmia che gli era venuta sulla lingua, e guardò in faccia il figliuolo.
Il quale arrossì, chinò timidamente il capo e non seppe dir nulla.
Damiano, quella sera, non era ancora tornato a casa, di modo che il discorso cadde.
Ma per me, non mi cercate nè pareri, nè altro; lasciatemi pur fuori da questa faccenda, chè non c'entro io.--E si partì, senza aspettar Damiano, come di solito faceva.
Celso aveva allora diecisette anni; ma essendo stato da piccino gracile e infermiccio, era cresciuto meschino di membra, sicchè ne mostrava quindici appena.
Vittore si teneva caro Damiano, il suo primogenito, sopra gli altri due; e soleva dire che quello era nato almeno nel suo miglior tempo, quando c'era ancora un'Italia.
Poteva essere un voto temerario, un voto inutile; ma in vece parve un'inspirazione di lassù.
Il giovinetto non aveva osato aprirsi con alcuno de' suoi; ma ben lo seppe indovinare la madre: quantunque, timida com'era anche lei, n'esultasse e tremasse ad un tempo.
--Sarà visibile stamattina l'Illustrissimo?
--Il capo credenziere domanda a che ora si ha da tener pronta la colezione dell'Illustrissimo?
Un omicciattolo corputo, tarchiato, volgare all'aspetto e al portamento, entrò subito nella camera del suo signore.
Levatosi a sedere, torcendo la bocca e il naso, egli la trangugiò; e borbottava al servo:--Quando finirà, briccone, questa tua maledetta bottiglia?
--L'aveva detto io, rispose colui a mezza voce, con uno sghigno che il rese più brutto; l'aveva detto che certe cose costan care a lor signori, come a noi poveri diavoli, eh!
disse il signore, ma guai a te, se questa sciatica non finisce presto!
Il servo rise ancora d'un riso più strano, ma non rispose altro.
Il quale s'abbandonò sul seggiolone; e confidando la testa alle mani dell'esperto acconciatore, si voltò al cameriere, e:--Son di là?
E fatto un cenno colla mano, volle dire che li facesse passare.
Portava un gran nome, anzi parecchi, un più dell'altro grande e illustre; poichè la ricchezza e lo splendore di due o tre famiglie feudali, andavano a finire in lui.
E i fortunati ammessi alla patetica partita de' tarocchi, nella solenne ora del tè, strozzavansi in gola le risa e le facevano eco.
E colui, inchinatosi, non ardiva levar su il capo e le schiene dalla curva presa.
Sopra tutto, non dimenticate di domandar ragguagli dell'andamento delle cose nostre; ma, come di solito, che il mio nome non sia pronunziato.
Son cose da farsi, nel mio posto; ma non c'è bisogno che tutti le sappiano.
Risponderete poi alla lettera della contessa mia sorella, che non posso assolutamente accettare l'incarico da lei offertomi, quantunque onorevolissimo e pio...
È vero che di codeste sue cariche poco m'importa; ma bisogna dir così, perchè anche lei è una potenza, un Richelieu in cuffia di merletti e in sottana di raso.
--Illustrissimo, è come fosse fatto.--E s'incurvò di nuovo, fino a toccar col naso il fascicolo delle carte che teneva in mano.
--Passiamo a cose più importanti, più solide.
se vossignoria permette, arrischiò il segretario, coll'abituale suo inchino: vorrei dire che oggi sarebbe...
il dì fissato da vossignoria, per il conferimento delle due doti disponibili da un pezzo, e anche di quel benefizio vacante, del quale il reverendo subeconomo....
--Non rompetemi il capo con affari; c'è forse necessità che voi?....
ma la bontà, il cuore di vossignoria che, trattandosi di far del bene, non tarda mai un'ora....
--Ma senza bisogno dei vostri consigli; mi capite?
che una persona, la quale gode il favore dell'illustrissima padrona....
dovrebbe aver raccomandato a vossignoria un giovane chierico, di famiglia onesta, bisognosa.
--Ora capisco, avete anche voi le vostre premure, signor segretario: ve l'ho pur detto che non vi prendiate di siffatti impegni, se....
--Mille perdoni, Illustrissimo, ho fallato!...
non voglio nè i vostri ma, nè i vostri perchè; le buone ragioni le so io; conosco come siete fatti voi tutti....
o qualche regalo, o qualc'altro interesse....
--Un'altra volta, Illustrissimo, mille e mille perdoni: volevo dir soltanto che la povera madre di quel giovine domanda un minuto d'udienza....
Via, datemi queste carte, e vediamo di che si tratta.
Pigliò le carte, ma senza pur gittarvi un'occhiata, senza aprirle, le mise giù sul tavolino, e voltosi al segretario:--Sapete voi qualche cosa di questa gente?
--Buona gente, Illustrissimo, buona e povera gente; una madre piena d'anni....
--Via, via, che lo sapete; l'ho ben capita io!
Il povero segretario pativa il martirio.
La prima volta forse che voleva fare un po' di bene al prossimo, si trovava spacciato, come il topo negli artigli d'un vecchio leone.
Se poi, nel promettere, avesse dato un pensiero a certi anniversarii pacchetti di cioccolatte tutto caracca che gli accompagnavano l'augurio del buon Natale, non saprei dire.
Così stava la cosa; ed ecco perchè il poveraccio s'intese dal labbro del padrone accusar di carità pelosa.
Le sue prime conquiste in amore egli le aveva fatte coll'incipriato tuppè; e forse, nella virtù del suo tuppè, sperava di vincere ancora.
--Illustrissimo: il maggiordomo rispose; aspetto gli ordini....
--La colezione, al solito, dopo la messa, nel salotto d'udienza: intanto riceverò qualcuno fino alle tre.
--Al solito: oggi è sabbato; avete ordinato?
--Sì, Illustrissimo, per i soliti invitati del sabbato; dodici coperti...
--È uno de' miei giorni di penitenza; ma che cosa fare?
se non si mette insieme una dozzina di costoro, vi gridan la croce addosso.
--Vossignoria lo sa: il dottor Durante: il signor Pino, ingegnere della casa; l'avvocato Natali, i due signori canonici, il signor coadiutore della parrocchia.
--Questi tre li digerisco, per riguardo a mia moglie.
--Poi il ragioniere Capra, il signor segretario, e il curato delle Cascine Nuove, venuto a Milano stamattina e invitato per ordine dell'illustrissima signora padrona.
Anzi, egli aspetta il favore di riverire vossignoria.
Mi par di vederlo colla coda dell'occhio spiare obliquamente il giro de' piatti, finchè non si fermino alla sua sinistra.
e un buon uomo, lo compatisco; egli porta con sè la memoria de' miei pranzi nella solitudine della sua cucina, e ne parla pur un mese colla serva, ah!
eh!--fece eco, con un cotal riso di rispetto, il maggiordomo.
--Via, delle scempiate d'oggi mi compenserò domani; chè almeno avrem commensali degni del pranzo.
I biglietti d'invito li avete mandati tutti?
--Non ebbi la risposta del conte Ippolito, e di sua moglie, nè quella del marchesino Alfonso....
A proposito, l'ho fatta di conio: che dirà la bella contessa, trovandosi col suo nuovo adoratore?
via, in cuore mi ringrazierà, la gentile donnina; ed io pregherò il marchesino di servirla del braccio; è un fior di donna ancora la contessa!...
somiglia un pochino a quell'antica mia....
Il dì appresso, la novella degli amori del marchesino con la bella contessa doveva far le spese della conversazione nelle anticamere e nel tinello.
seguitò il signore; ricapitoliamo, maggiordomo.
--Quel signor principe russo, arrivato martedì, il quale passò un'ora fa, e lasciò i biglietti di visita per vossignoria....
--Mi garba poco, ma compie il numero, L'abate Apollinare, e quel signor visconte francese....
--Non dubiti; arrivarono per l'appunto stamattina due casse di bottiglie di Sauterne, due di Bordeaux, una d'Iohannisberg, due di Champagne, una di....
--Sì, non mi rompete il timpano; tocca a voi a pensarci; e a suo tempo darete le polizze all'amministrazione di casa.
ovvero con mezzi sogghigni d'approvazione, raccolse gli strumenti dell'arte, li ripose nella toeletta, e strisciando una riverenza partì.
Due altri stavano nel fondo del gabinetto in rispettosa e muta attenzione.
Egli tentennavasi sugli smilzi stinchi, fra cui dondolava la negra veste talare; teneva in mano il largo cappello a tre punte, e sotto l'ascella un volume del Breviario.
le dica che questa volta non posso dispor niente, che il benefizio è già impegnato per un altro....
Capperi, lei lo sa, il figliuolo d'uno de' miei fattori, ch'entra in sacris quest'anno....
Insomma, ci pensi lei, ne parli con mia moglie, colla contessa mia sorella; è pasta per loro.
Vada pure innanzi; io vengo fra cinque minuti.
Oggi poi, mi farà l'onore di sedere a tavola con me, don Aquilino.
Il pretazzuolo a cui tenzonavano in cuore il dispetto da una parte, dall'altra la paura di spiacere all'Illustrissimo, non seppe dir altro che un sospiroso--Obbedirò.
c'è un tal abate Pasquale che invidia il suo posto; è un bel boccone, e vale una prebenda.
Il prete lo guardò in cagnesco, con un'occhiata di fuoco; ma si tacque, e rivoltosi a fare un ultimo inchino all'Illustrissimo, uscì fuori di là.
Intanto l'Illustrissimo s'era fatto vicino all'altra persona che stava indifferente là, appoggiata ad uno stipite della porta.
Costui, al vestire, all'impassibile serietà lo avresti detto un procuratore, un avvocato, un medico, ma era tutt'altro.
E ciò basti di lui, per ora, giacchè avrem modo anche troppo presto di far conoscenza più stretta con tal uomo.
A quando a quando, il vecchio portinaio le dirizzava qualche indiscreta domanda, oppure magnificava con goffe baje la ricchezza e il potere de' suoi padroni.
Ma, non vedendolo più, si sentiva quasi morire.
rispose la vedova; e mosse verso di lui, respirando appena.
--Bene, disse don Aquilino, allungando il collo, senza movere un passo di più; non possiam far nulla per questa volta; siamo in altri impegni.
Bisogna che vostro figlio abbia la pazienza di aspettare, come aspettano tanti.
la mia donna, non c'è che dire; vi siete male indirizzata; se aveste parlato con me, forse la cosa non sarebbe andata così....
Ma io non ho tempo da perdere; tenete le vostre carte.
Alla povera vedova fu forza di tornarsi a sedere; e non ebbe parola a dire.
--Pazienza, mamma: il Signore non vuol farmi ancora questa grazia; ma studierò tanto e tanto, finchè venga il momento di poter vedere compita la mia vocazione.
Stava un giorno la povera famiglia insieme raccolta dopo l'ora del desinare, allorchè udì battere all'uscio del ballatoio, e una voce ignota domandar licenza di venire innanzi.
La Teresa si sentiva tutta confusa di quest'onore; e incominciò in cuore a ringraziar la Provvidenza.
Quel prete aveva un accento forestiero; e Damiano, per quanto ne studiasse gli atti, le domande e le gravi riflessioni, non riusciva a immaginare il fine per cui venisse.
Solo notò che il prete, ad ora ad ora, lasciava fuggir qualche rapida e furtiva occhiata sopra di lui, quasi che avesse indovinato i dubbii che gli pullulavano in cuore.
E il prete a tranquillarla, a dirle che si facesse animo, a metterle innanzi religiose consolazioni e ragioni piene di carità e condite di patetica unzione.
Su queste cose si andò facendo in famiglia un caos di supposti; ma nessuno potè argomentare il vero.
Ma la buona famiglia tenne per gran fortuna la profferta; madre e figliuola piangevano di gioia, d'una gioia amareggiata soltanto dal pensiero di separarsi dal loro Celso.
Nella loro stanza solitaria e fredda, stavano tuttavia al lavoro Stella e sua madre.
I pensieri di tutte e due eran però gli stessi.
E là, meglio che altrove, ci potremo persuadere che nel mondo il bene e la virtù non debbono morire.
Non è giusto pretendere d'aver tocco il sommo della grandezza civile, quando si disprezza il lamento di una moltitudine la quale non ha la coscienza della propria forza.
Guai all'uomo che non ha fratello tra i poveri!
E così, al pari di quel frastuono che turbava la notte, dovevano finire i tripudj della lieta stagione cittadina.
--A casa: rispose asciutto il giovine, che non aveva voglia di legar con esso, conoscendolo come uno de' più scioperati e smargiassoni di tutta la scolaresca.
replicò l'amico: vuoi andartene a letto all'ora de' polli?
baie: non sono battute le dieci, non ho udito il campanone della piazza de' Mercanti.
lascia che lei vada a dormire, e tu vieni con me.
--Vieni con me, e non cercar altro; sarai contento.
Oggi è il mercoledì grasso, e un po' di gazzera vogliam farla anche noi: tu n'hai proprio bisogno, te lo dico da buon figliuolo.
Già da sette od otto mesi, anzi, da che il tuo vecchio ti lasciò in libertà, sei divenuto malinconico, misantropo; mi hai la faccia d'un primo amoroso della Stadera.
Io per me, non t'ho avuto mai per uno de' nostri migliori compagni; ma per il passato eri più trattabile, eri anche tu della legge, come si dice.
Con tutto questo, io ti voglio bene ancora.
E stassera devi proprio farmi compagnia, chè mi ringrazierai poi...
--Non vo' scuse; ti sgranchirò fuori io, per dinci!
Su dunque, non fare il ritroso, o ti giuoco un brutto tiro.
Piove, e sono stufo di pigliarla su così in mezzo della via, per convertirti te.
E ti giuro, per la cuffia di mia nonna, che non avrei fatto tanto, se tu fossi stato un bel muso di ragazza.
E tenendolo ben saldo per l'abito, faceva forza per tirarselo dietro.
Il nostro giovine ebbe un bel dire; ma non riuscì a schermirsi di seguitare i passi di Bernardone.
gridò Bernardone entrando nella tana affumicata.
E l'un d'essi, levando il pugno:--Finalmente!
si credeva che il vino t'avesse inchiodato a quest'ora sopra o sotto le panche dell'osteria!
malann'aggia, non son novizio come tu, Barello.
E poi, non abbiam per noi tutta la notte?
--Bada a quel che dici, anitrino spennato!
ch'io ti fo rimbeccar le parole con questa carezza....
E Bernardone levò in alto la destra, che parve volesse di botto schiacciar l'incauto vantatore.
saltò a dire un altro: rispetto a Bernardone ch'è il nostro capo, il fior degli amici!
E tre o quattro, cercando il proprio abito e il cappello nel mucchio de' panni rincantucciati, vociarono insieme:--Alla festa, alla festa!
--Quindici alle bianche, venti alle nere.
Ora, disse Marco, se il giro mi scappa, mi scappi il naso.
A Damiano nessuno poneva mente: parecchi lo conoscevano, gli altri non avrebbero osato domandar chi fosse, comechè venisse sotto la scorta di Bernardone.
Egli però avrebbe date le poche lire che aveva nel borsello, per esser fuori del crocchio insolente e trovarsi fra sua madre e sua sorella.
Non discosta era la casa a cui n'andavano; situata in un chiassuolo, guardava altre uggiose abitazioni, addossate fra loro, nelle quali non entrava mai sole nè luna.
Già lo strepito del salire e il dar sulla voce degli urtati, e qualche bestemmia di chi sentivasi camminar sulle calcagna, li avevano annunziati.
Parecchi corsero a rincontrarli sul pianerottolo o nella stanza che serviva a un tempo d'antisala, di deposito de' pastrani e degli ombrelli, di credenza e pasticceria del festino.
Dall'altro canto, sopra un fornello cuocevano a lento fuoco in due capaci casseruole certi capponi, che già col profumo davan solletico all'appetito.
In fondo, dietro un logoro paravento, si poteva indovinare un letto, confinato là in quella sera di trambusto.
Ella se ne era pigliato il carico; e per la sera stabilita promise sala da ballo, suonatori, ballerine, rinfreschi, cena e tutto.
Già la festa, interrotta un istante per la fragorosa entrata della comitiva de' scolari, della bella ricominciò.
I giovani ballavano senza posa; ciascuno s'era scelta la prediletta, e quanto durava la lena dei suonatori, quella de' ballerini durava.
Era un tramestìo, un parapiglia, una confusione; ma il tripudiare schietto, vero e folle, la gioja popolana brillava nel viso e nel cuore di tutti.
Eran costoro i più stimabili vicini, mercanti e bottegai, conoscenti o amici particolari della madre Pelagia.
Costui l'incontrammo una volta nel gabinetto dell'Illustrissimo; era quella persona misteriosa, di cui finora sappiamo appena che chiamavasi il signor Omobono.
Ma come si trovasse frammezzo a quella credula e buona gente, raccolta a fare un po' di mattìa e di bagordo, nè perchè ci fosse venuto, non è facile indovinarlo.
Damiano, in quella stipata comitiva, stava come perduto.
Nè mancò un tale, che battendogli su d'una spalla:--So, gli disse, che anche tu hai una bella sorellina, perchè non l'hai condotta con te?...
Vedi mo, la Gigia, quella birbona, non ha voluto venire; e io sto qui in un cantone come un fungo....
Animo, Damiano, va a pigliar tua sorella; è un bel fiore, che manca al mazzo.
A queste parole, il giovine arrossì; e balbettando una mezza scusa, si trasse in disparte.
Intanto, fanciulle e giovani, continuavano i loro festevoli giri con un tripudio, con una lena che faceva ballar con loro le fondamenta della casa.
Il baccano, l'infuriar de' ballerini e de' suonatori ricominciava più forte, e un coro di risate e di fischi accompagnava il notturno visitatore.
E sebbene, per quanto a ogni poco gli dicessero, non avesse mai voluto ballare, pure se lo tenevano in mezzo quegli amici a cui aveva in cuor suo augurato cento volte il malanno.
Appunto in quella, tambussano alla porta, la spalancano e balzan dentro improvvisi due inaspettati compagnoni; e con essi le risa, l'allegrezza, lo strepito raddoppiano.
nessuno il sapeva, fuor di Bernardone, al quale gli arrivati susurraron, passando, una parola all'orecchio; ed egli rispose con un Viva rimbombante, che passò il tetto della casa.
Nè meno ci volle della stridula voce della padrona che annunziava l'ora della cena per mettere un po' di calma in quella babilonia carnevalesca.
Quella poca volta, dicevano, volersela spassare per tutto il resto dell'anno; e tutti, ciò che avevano in cuore l'avevan sulle labbra.
Quest'apparizione fu il segnal dell'assalto: s'udì un altissimo viva, e cinquanta mani corsero all'attacco.
Bestemmiò al carnevale, agli amici, a sè stesso.
Il peggio fu quando, voltosi a caso, trovossi a fianco quell'importuno che quasi sempre aveva tenuto gli occhi sopra di lui, il signor Omobono.
Costui, spolpando beatamente un'anca di pollo, gli venne a brontolare all'orecchio:--E voi, caro giovinotto, non ballate?
--Eh, non fate l'imbecille, o dirò a tutti che siete innamorato...
è un bel bottone di rosa, e le posso far del bene, io.
Non dico per superbia, ma tratto i primi signori di Milano...
Mi sembrate un buon giovine, so che avete avuto delle disgrazie; ma confidatevi in me e lasciate fare.
cominciò tra iroso e superbo il giovine, che sentiva ripugnanza di colui e delle parole che gli cadevan di bocca a una a una, in tuono d'affettata compassione.
--Non occorr'altro; lasciate fare a chi tocca, verrò a farvi una visita; so dove state di casa; e parleremo con comodo; la vostra famiglia mi preme.
bevete questo bicchiero, fra noi, da buoni amici.
--Nè io, nè i miei, non abbiam bisogno di nulla, signore!
replicò, con mal celato disprezzo, Damiano.
Allora, un impensato caso venne ad ajutarlo.
gridò; e scavalcate scranne e fanciulle, stese la mano all'alta lampana; ma senza volerlo, e per far bene, rovesciolla.
Contento di trovarsi solo, non arrossiva più degli affetti che gli agitavano il cuore e che in faccia degli altri non sapeva esprimere.
Fino a quel dì, Damiano non aveva osato confidare ad anima viva le speranze che gli davano coraggio e vita, rendendogli cara persino la volontà del soffrire.
Ma in quella notte, dopo un'ora d'entusiasmo, i pensieri più dolorosi della vita ripiombavano sul suo cuore.
Avrebbe voluto piangere, ma non poteva; la mente, instancabile tormentatrice, sembrava compiacersi de' dolori del cuore.
v'ha di tali pensieri che non possiamo concepir due volte; v'ha un dolore necessario, il dolore che inspira e crea.
E i suoi pensieri pigliavano un colore più cupo.
E quella voce tornava a parlargli più aspra e severa:--Che hai tu fatto, per riuscire a qualche cosa di grande, in mezzo a tanti che nascono, vivono e muojono?
Allora, agitandosi sotto il peso dello sconforto quasi mortale, diceva a sè medesimo:--Dunque farò sagrifizio della vita a un'ombra vana?
io vedo, che sebben m'abbia a costar caro, pure bisogna ch'io soffochi in cuore queste illusioni.
se non sarò pittore, sarò garzon di bottega, commesso, scritturale, qualche cosa come tutti gli altri.
Ce n'è tanti che amano e sentono e soffrono al mondo!
potrei abbandonarmi a questa forza che mi strascina, come all'onda d'un torrente; tentar di riuscire, o morire!
Esse mi benediranno; e tu, Signore, tu mi darai la forza che mi manca, per essere buon figliuolo e buon fratello!...
Pian piano si trasse alla finestra, l'aperse e guardò nel bujo; pioveva ancora.
Non si accorse del freddo che gli penetrava nell'ossa; coll'anima vagheggiava tuttora le belle imagini che gli pareva veder fuggire per sempre.
Figuravasi la gioja santa della madre e della sorella, una vita più tranquilla per loro, e una modesta fortuna, e una casa abitata in pace....
Ma poi, contava gli anni che dovevano passare, e vedeva ch'era pur forza vivere il domani.
--È impossibile, bisogna chinare il capo, è impossibile!
Non ci pensiamo più; e nessuno lo sappia questo martirio!
Eppure non lasciò sfuggirsi un lamento, non fece un sospiro, temendo che il più debole suono avesse a turbare il riposo di sua madre o di Stella.
Ma nel cuore profondo, in quel centro del dolore, sopportava l'ineffabile tormento della sua vita incerta e abbandonata, la lotta della ragione contro l'amore.
Alla prima ora del mattino, una mano bianca e leggiera si posò sulla sua spalla.
Ma il giovine d'improvviso si riscosse, si alzò, e parve, al modo con che guardava all'intorno, avesse perduta la memoria e la conoscenza.
Era pallidissimo, cerchiate di lividore le pupille; non rispose alle amorevoli parole della sorella, ma contemplatala fissamente a lungo, la baciò sulla fronte, poi scosse il capo.
Di lì a poco, ripigliato il cappello, e detto che aveva bisogno dell'aria viva della mattina, uscì della povera stanzetta.
E il signor Omobono, messa nella toppa una grossa chiavaccia, la rigirò, alzando la bandella dall'arpione; poi cautamente aperse a mezzo un de' battenti.
Veduto ch'era di fatto la vecchia pegnataria, si trasse indietro per lasciarla passare, e richiuse la porta.
Può essere un affar buono, un affar d'oro, come suol dirsi; e si capisce che siete un buon segugio, compare mio.
N'ho vedute delle altre, io, a fare una eccellente riuscita; perchè, m'intendo bene, voi pensate di trovarle un marito, a quel che m'avete detto....
--Quand'è così, chiudo un occhio sul resto; poichè tutti sanno che io sono una donna onesta....
me li avete già ricantati le cento volte questi vostri scrupoli.
Avete dunque saputo quel che mi preme, siete riuscita a fare un po' d'amicizia con la fanciulla?
--Adagio, signor Omobono; so e non so; c'è della buona disposizione, ma c'è pur qualche intoppo....
gente onestissima però; e la fanciulla non sa proprio niente di questo mondo.
--Sì, sì, costui è il solo che non mi va per il verso e che potrebbe farmi qualche mal giuoco.
--È un matto che non sa il proprio interesse, uno che non ha da vivere fino a domani, e vuol far del grande e dello schifo, con me?...
Oh, verrà giù, ve lo dico io, verrà giù il figliuolo.
--Ma, intendiamoci: non vedo come mai...
se avete delle buone intenzioni, a quel che dite....
--Mi pare d'essermi già spiegato con voi; io non c'entro per nulla, io.
Non posso dir più di quanto ho già detto.
Amo far del bene, dove posso; purchè ne venga un po' di bene anche a me, ci s'intende.
e se mai bisogna, disponete pure, anche in anticipazione, di qualche centinajo di lire....
--Lasciate fare a me, diss'ella alzandosi; ho capito, e farò quel che si può.
E poi, in ogni caso, mi garantite che avrò le spalle al muro?
--Andale là, andate franca che non si muoverà una mosca.
--Non dubitate, siamo intesi; e quando ci sarà del nuovo mi lascierò vedere.
--No, no, non v'incomodate; verrò io stesso da voi, è meglio così: già sono di rado in casa, ho un diluvio d'affari addosso, e arrischiate dì non trovarmi; passerò io da voi.
--Non occorr'altro, come volete; intanto, state bene.
E l'accompagnò fino alla porta, la schiuse e la riserrò dietro a lei con gran cautela.
Questa ragazza, questo fiore di cui non vidi da un gran pezzo il compagno, che pare proprio una madonnina, è quella che ci voleva....
essa deve fare in un modo o nell'altro la mia fortuna.
Io non perdo il giudizio, no; e non arrischio un pelo....
e alla fin fine, se il mio giuoco non riesce, l'Illustrissimo finirà a pagar lui per me anche questa volta....
Pensate un po', s'io son uomo da fargli il cane da caccia, senza averne le mie ottime ragioni....
Ormai, tutti gli affari miei van bene, benone....
Solo Damiano, da qualche tempo, immalinconiva.
La madre e la sorella vedevanlo quasi sempre sopra pensiero; mangiava poco al desinare, parlava meno; e se ne stava fuor di casa pressochè tutta la giornata.
Intanto il poco che guadagnava presso il negoziante di pannine, lo metteva al coperto dell'imminente necessità e gli dava coraggio per l'avvenire.
Da lungo tempo la buona famiglia non aveva riveduto il signor Lorenzo, l'unico suo protettore e amico.
E colà, sdrajato in un canto o ritto a guardar fuori della porta vetriata, se ne stava ore ed ore; talvolta l'intero giorno.
Le sue visite alla Teresa divennero così meno frequenti; ma non già perchè fosse scemato il bene che portava a que' buoni.
Pure, da qualche settimane, non usciva più.
Dopo alcun tempo di questa vita monotona, solitaria e direi quasi rabbiosa, il vecchio tenente cominciò a sentirsi mal disposto; poi infermò.
Era Damiano istesso che le accompagnava colà al mattino, e ritornava a prenderle, innanzi all'ora del desinare.
Così quella rinata corrispondenza di cure e d'affetti ristorò in poco tempo la logora salute di Lorenzo, e fu per la nostra famiglia e per lui una gran consolazione.
Così la Teresa, nell'aspettazione di un tempo migliore, viveva que' giorni occupati e tutti uguali della sua nuova povertà.
alla litania di guai che la credula donna le andava raccontando.
Alcun tempo di poi, tornò in compagnia d'un signore, un po' sugli anni, che la Teresa non conosceva punto, ma che pure aveva l'aria d'una persona d'importanza.
E così egli soggiogò del tutto il cuore della onesta donna.
Ma, per quel dì, non osò fargliene parola.
Fu nel partire che il sedicente negoziante s'abbattè al piè delle scale in Damiano che se ne tornava a casa sua.
Anche nel tempio, mentr'essa pregava a lato della madre, un di coloro le s'era accostato, facendole intoppo e susurrando non so quali parole da lei non intese.
Ciò che prima la Stella aveva notato appena, le fissò i pensieri, quando intese dietro a sè lo scroscio d'una risata, e i discorsi di coloro le ferirono l'orecchio.
Se la fanciulla non avesse indovinato che que' due le stavano alle calcagna a fine di vedere dov'ella fosse per entrare, le parole che correvan tra loro gliel'avrebbero chiarito.
diceva l'uno, camminando lungo la muraglia, come seguisse a dispetto l'amico: Ma, caro Lodovico!
bisogna proprio dire che tu metti da banda il buon genere.
e così di tutto si ride al mondo, e anche di sè medesimo.
Tu sei mortalmente annojato della quaresima, e cerchi una distrazione....
--Sì, il far di madonnina di costei che tu vedi, mi va al cuore....
--E vorresti ch'io ti avessi a dar mano, eh?
è per questo che m'hai tirato a forza fin qui, proprio all'ora che sulla porta del caffè io aspettava una persona, per accompagnarla alle prove del ballo nuovo.
per un amico puoi lasciare ch'essa ti tiri gli orecchi qualche volta!
tu sei proprio ingattito di que' quattr'ossucci di ballerina.
--Va via: come non si sappia che le vai appresso da tre anni, e che fai il geloso, come fosse una gran dama!
E sì, che per entrarle in grazia devi andar giù chino, e non contarli...
Va pure, che con le tue pretensioni, fai la bella figura!
--Non capisci niente: non sai che il mio è il gran genere?
rispondeva il conte, sganasciando dalle risa.
So bene ch'è l'invidia che ti fa parlare.
Ma via, non vado in collera: ora di' su, di codesta meschina che ne facciamo?
--Vienmi dietro, ch'io vegga dove sta di casa; poi ti dirò il resto.
Già sai che ho miglior gusto di te; amo i fiori di primavera io, i bei bottoni di rosa....
--Te lo credo, se vuoi: ma sartorelle e cuffiarette non sono più in moda.
A Parigi, è mercanzia per gli studenti e pei giovinotti di provincia: ce n'è a nugoli di questa roba: io per me, quando ci fui, non ne volli sapere.
ciascuno ha i suoi capricci; a te la scena, a me la bottega: così saremo sempre amici.
--Manco male, se fosse: e' ci sarebbe il rimedio; farne degli altri.
--È vero: che ha dunque il reo genitore?...
stasera, al caffè, vo' far ridere gli amici.
giurami che non ne dirai parola, o me la piglio sul serio.
Va là che non t'invidio: io sono libero, indipendente, non ho chi mi faccia il moralista, e posso dire che mi godo la vita.
Ma già, capisco: finchè ci sono questi padri benedetti....
Il mio mi vuol troppo bene, nè pensa di lasciarmi così presto.
--Ti compatisco; ma doversi ingollar una moglie....
alla fine non ci metto gran pensiero: anzi, ti dirò in confidenza che sto per far contento il vecchio.
Prendete moglie, e avete come prima il grillo delle sartorelle e delle piccole crestaie?
--Non porto ancora la cavezza matrimoniale; e senza un po' di consolazione come andar incontro ai giorni della disgrazia?
--Si vede che sei proprio un cattivo soggetto.
--La figliuola maggiore del barone Alberto, una baronessina, capisci....
ma, non si deve saperlo da nessuno ancora.
--Capisco: quanto alla sposa, non c'è male, non è il diavolo.
Anzi, t'impegno fin d'adesso che mi presenti a lei; e ti prometto io di confortarla, intanto che tu correrai dietro alle sottane di percallo rigato.
Ma intanto, non far ch'io perda la traccia di questa....
noi siam buoni bracchi; e poi, è selvaggina che si lascia smacchiar facilmente.
Fino a quel dì, nella pura anima sua, non era penetrato mai uno sgomento somigliante a quello.
E doveva essere appunto in quel dì d'una religiosa e tremenda ricordanza!
Nel primo suo terrore, le sopravenne l'idea di dire alla mamma che, prima di tornare a casa, entrassero un momento in una bottega non lontana, per cercarvi non so che lavoro.
E glielo disse, sperando che i due smarissero intanto la sua traccia o si stancassero di seguirla.
Alla Stella bisognò rassegnarsi; ed entrarono nella loro porta.
I due signorini si fermarono, alternando ciarle e sogghigni, e segnando a dito la Stella, intanto che colla madre saliva le scale.
D'un lampo egli indovinò; e, svoltando nel portone, urtò di proposito, nel passare, uno de' due galanti ch'erano sulla soglia.
Il signor Lodovico, chè l'urtato era lui, si volse pieno di maraviglia e d'ira, e:--Che fai, villano?
--E tu, rispose il giovine piantandosegli dinanzi: e tu, che cosa vuoi qui?
--Tira dritto, esclamò il cavalier Lodovico, o te la insegno io!...
Così detto, lo guardò bene, poi salì prestamente dietro sua madre.
--Matto e insolente: il compagno seguiva.
sarà un asino d'artigiano che fa all'amore con la fanciulla, e crede mettermi paura.
Me ne rido io; anzi, adesso mi ci provo di gusto; la è un'avventura che stuzzica l'amor proprio.
vogliam vederla; e tu, caro conte, mi terrai parola.
I due amici, dopo un'altra stretta di mano, si separarono.
L'altro passò a fare una visita di cerimonia alla nobile donzella, che doveva essere, di lì a poco tempo, sua sposa.
Ma per quale segreta aspettazione tornavano a Damiano quella gioja, quell'ardore di vita e di volontà che da gran tempo più non sentiva?
Ora, egli non avrebbe dato, per qualunque tesoro al mondo, quell'affetto che gli scaldava il cuore.
Era un amore solitario e forte, una ispirazione di fiamma, che a lui dava per la prima volta il senso dell'infinito.
Pensava che quella buona gente era, per la maggior parte, più povera di lui; eppure tutti erano come lui allegri e sereni, tutti suoi fratelli.
Un'aria freschetta, sottile, aveva cacciato da ogni parte del cielo i vapori della notte; e il primo sorriso del sole era per lo studio del povero pittore.
tu hai cuore e volontà, sai che tesoro sia il tempo, e nol getti, perdio!
Così riuscirai a qualche cosa, e farai la tua via meglio che non abbia fatto io....
Vieni, vieni; la tua gran tela ti aspetta.
--Io ti voglio bene, come ti voleva bene il tuo povero figliuolo, o Costanzo: rispose il giovine.
son certo, com'è vero che vivo, che tu hai qui, e qui--e portava la destra prima al cuore, poi alla fronte--una cosa ch'io non so...
ma che viene di lassù; in me l'ho cercata sempre e non l'ho trovata mai!...
non mi stimo più del giusto; i miei cinquantanove anni, se non altro, m'hanno insegnata questa verità.
--Non dir così, buon Costanzo; la fortuna ti fece sempre la smorfia; e per questo....
--E per questo, sto al pian de' gatti, più vicino al paradiso: sorridendo l'interruppe il pittore.
--Ma sei onesto e generoso; sei un buon artista; e i pochi che ti conoscono, ti amano, che più non si potrebbe.
Le ho vedute anch'io quelle glorie dell'arte italiana, dell'arte nostra!
e ho potuto contemplar la faccia di quei quadri che sono stati il sogno di tutta la mia vita.
Ma tu sei giovine, Damiano; tu li vedrai a tempo, amico!
e se il pellegrinaggio dell'artista a me tolse l'ultima speranza, a te darà l'ispirazione e l'amore.
la tua anima è di fuoco; e bruci l'avvenire, perchè non l'hai in pugno.
Ma io ho l'esperienza; e mettendo al paragone quel ch'io ho fatto con quel che fai tu, col cuore in mano, ti dico: Io sono un pover'uomo, tu sei un pittore!
--Tu mi vuoi bene, onde parli così: ma nessuno dirà quel che tu dici.
Io lo sento dentro di me; l'arte è troppo grande e le mie forze son troppo piccole; eppure, son questi i soli pensieri che mi possano confortar la vita.
Lo seguirò quest'incantesimo che mi strascina; e se cadrò a mezzo del cammino, almeno potrò dire che non era vile la speranza, e che ho voluto anch'io!...
--Così, così forse avranno parlato, un dì, que' tali, al cui nome bisogna adesso cavare il cappello e abbassare il capo.
Ma tu sei il mio figliuolo d'adozione, e non dimenticherai il nome del vecchio Costanzo!
Vieni qui, figliuolo.--E il buon uomo volle, quasi per forza, stringerlo fra le braccia, baciarlo sulla fronte.
Poi ripigliò:--Non perdiam tempo, l'ore volano e ci rubano i pensieri e gli anni.
Dice Vafrino a lei: Questi non passa; Curisi dunque prima, e poi si piagna.
Egli il disarma; ella tremante e lassa Porge la mano all'opere compagna.
Ma non ha fuor che un velo onde gli fasce Le sue ferite, in sì solinghe parti.
Amor le trova inusitate fasce, E di pietà le insegna insolite arti.
Era quest'episodio l'argomento proposto in quell'anno al pubblico concorso del premio di pittura.
Eppure lo faceva più per quel semplice e forte amore che il traeva all'arte, che per la fiducia di riuscire.
Nel cuor di Damiano era dunque nascosta una passione.
Ma avrebbe avuto bisogno di tutt'altro uomo che del dabben Costanzo, per tentar quel volo a cui si credeva creato.
L'idea può esser la vita, può esser la morte.
Pure, il momento decisivo di tutta la sua vita poteva esser quello.
Il pensiero unico, fisso, che da un pezzo il tormentava, di far prova una volta di quella forza intima che voleva operare, era una vocazione, una necessità.
Vedeva il giovine questa fanciullesca compiacenza, e gli era, piuttosto che buon presagio, sorgente di maggior dubitanza e di nuovo scoramento.
Sulle prime, aveva promesso di mettersi all'opera tanto per satisfare alla piccola boria del maestro, e rispondere così in qualche modo all'affezione del buon vecchio.
Alla fine, quand'esso, dopo lunghe incertezze, ebbe sentito come snebbiarsi nella mente il proprio concetto, allora cominciò a provare un po' di calma, a farsi più sereno.
Ma egli tremava ancora di rivelare il suo segreto; e fino ad opera finita giurò di serbarlo gelosamente.
E però volle da Costanzo la promessa che non avrebbe detto mai nulla a persona viva; e il brav'uomo gli tenne parola.
Egli intanto, la notte, nel silenzio della cameretta, rileggeva il Goffredo, disegnava, schizzava di nascosto la sua composizione.
E quando fu venuto il momento, s'accinse al lavoro col medesimo affetto, colla medesima religione che fecero più grandi i nostri pittori del tempo antico.
In que' giorni della settimana santa, ai quali torna adesso il nostro racconto, erano chiuse le scuole del liceo; cosicchè Damiano potè in breve vedere abbozzata la sua tela.
Ma in questa guerra continua del sentimento col dovere, del quotidiano bisogno colle grandi aspirazioni dell'anima, il povero giovine dimagrava, immalinconiva.
Era la Teresa, come l'avrete a quest'ora ben conosciuta, una buona donna; ma niente di più.
Ma la Stella, co' suoi sedici anni, colla sua fede innocente e sicura, andava incontro alla vita, senza sgomento, senza dolore.
Essa, nel segreto, indovinava ciò che doveva passare in cuor di sua madre, e qualche cosa sospettava anche dell'angoscia di Damiano.
Spesso, seduta al telajo, cantava con limpida voce qualche canzone; la canzone d'una gioja che non era nel suo animo.
Oh come se ne compiaceva la fanciulla, quando la povera madre, senza accorgersene, si rallegrava con sè stessa, di trovar finito ciò che parevale avere smesso cominciato appena!
Era il pensier del pittore che cercava, nell'espressione di quel caro volto, il modello delle sembianze d'Erminia.
Così si succedevano, tutti eguali, i loro giorni, umili sì ma tranquilli; e n'era la gioja quell'amore che univa i loro cuori nel soffrire e nello sperare.
E poi, il vecchio soldato aveva anch'esso certe idee sui due figliuoli dell'amico: e da che s'era voluto fare e dire senza di lui, aveva giurato di lavarsene le mani.
Così l'onesta famiglia di Vittore, alla quale eran rimasti l'onore e la virtù, unica ricchezza, viveva aspettando dall'avvenire un po' di bene.
Ma la loro umile sorte non era abbastanza oscura ed ignota allo sguardo de' tristi.
Coloro che van dietro al male vegliano nell'ombra; i buoni non sospettano; e sopra di essi non c'è che l'occhio di Dio.
L'Emerenziana era, fra le donne del vicinato, quella che veniva più spesso a visitar la Teresa, a recarle del lavoro per le sue pratiche.
Non passavan due giorni senza che tornasse, come la febbre quartana, a far la dottora colla vedova, che le dava troppo facile orecchio.
Capitava nell'ore che le due donne eran sole.
Poco piacque a Damiano, quando venne a saperla, quella pratica avviata da sua madre.
Gli disse ch'era un visionario, un cuor cattivo, e che se voleva così comandare e far tutto a modo suo, pensasse lui, più che non avesse fatto fin allora, alla famiglia.
Chinò il capo e tacque; e da quel dì il nome della pegnataria più non venne sulle sue labbra.
Usciva di casa col primo sole, come prima; ma non tornava che al far della notte; mangiando a quell'ora il poco che la sorella avevagli messo in serbo.
Ma poi, il disgusto fece luogo alla ragione; una sera si gettò nelle braccia di sua madre, e volle essere perdonato e benedetto.
Nel mondo fu veduto per secoli combattere il forte contro il debole; ora è cominciata la guerra del ricco e del povero, la quale potrà durare quanto il mondo stesso.
E chi non sa ch'è più facile conservar l'innocenza nella povertà della vita che la giustizia nella grandigia e nel fasto?
La ricchezza, benchè onorata, invidiata dagli uomini, bisogna dire abbia in sè medesima un germe di sazietà e di corruzione; perchè, veramente, il ricco pare, ma di rado è felice.
Il bene è la parte di tutti, e la virtù sulla terra è come l'aria pura che si respira più vicino al cielo.
Io non presumo di dipingere la società del mio tempo; scrivo la storia di povera e buona gente.
E i due, fatta di nuovo qualche cerimonia e qualche riverenza, obbedirono.
--Io vi aspettava, signori miei, cominciò la contessa: voi ben sapete quanto mi stia a cuore la buona e santa opera nella quale voi mi date mano.
Se c'è molti ostacoli, c'è molto merito a vincerli; e....
padre, la dama l'interruppe; siamo ancora ben addietro; bisogna battere e ribattere; gli inciampi crescono ogni dì, e i frutti son pochi.
--Qualche cosa però s'è fatto, qualche cosa s'è guadagnato: disse, con sussiego, il consigliere.
ma ci vuol altro: con un po' di stizza repressa, aggiunse il padre.
--Vedete, per esempio, o signori, quel degnissimo mio signor fratello!
Non ci fu modo di persuaderlo ad assumere la carica che si voleva dargli; ho tentato parecchie volte; fu come parlare a un sordo.
--Peccato, considerò il padre: peccato veramente!
Lasciate ch'io lo dica senza riguardi: mio fratello è un buon uomo; ma non è fatto per noi.
Egli ha certe idee, certi principii.....
per dir la verità, all'età sua poco convenienti....
Vedete ch'io vi parlo schietta; facciamo senza di lui.
--Sia pur com'ella vuole, signora contessa disse inchinandosi il consigliere.
soggiunse il collega: io spero almeno che il capitale promesso non mancherà....
Ella sa bene gl'impegni che ci siamo addossati....
crescono tutti i dì: il Ritiro non ha guari fondato dalla specchiata carità di lei, ha bisogno di protezione e di soccorso....
--State pur tranquillo, buon padre, che noi non mancheremo al nostro dovere...
--A proposito, ripres'ella indi a poco: E che c'è di nuovo del vostro protetto, del giovine chierico che tenete in casa?
rispondeva il padre Apollinare: dica del suo, signora contessa!
Io per me, non avrei potuto fargli quel poco di bene che gli fo, senza il sussidio di lei....
la piccola pensione che vi ho fissa per questo, è una vera inezia, non vale il tesoro ch'egli ha trovato in voi....
--Voi lo sapete, credo bene, consigliere: si spiegò coll'altro, a lui rivolgendosi.
Il nostro buon padre, che Dio ce lo conservi sempre, si trova in un mar d'affari e d'angustie; è naturale, vorrebbe fare il bene per tutti.
--Qualche cosa ne sapeva, rispose il consigliere; ma mi consolo sempre, ogni volta che sento parlar d'una buona azione.
--Le dirò, signora contessa, prese allora la parola il padre Apollinare, che nella famiglia di quel giovine c'è ancora del bene a fare.
Essi sanno che bisogna prevedere e provvedere....
--Ma per combattere che si faccia, seguitava vieppiù rinfiammandosi il padre, il nemico non si stanca e trova sempre armi ed offese.
Molto avanza ancora del lievito infernale che bulicò sì fattamente sul finir del secolo passato: tutto ciò ch'era perduto non è riconquistato ancora....
il male sussiste; e guai, se ingangrenisce!...
E per non dilungarmi in così trista via, eccovene in piccolo nella famiglia della quale si parlava, un palmare esempio.
Ma non ci volle poco a venirne a fine, e per un filo quell'avanzo di giacobino non rovesciò tutto!
Ma noi non ci stancheremo nell'opera buona, noi veglieremo nell'ora che il leone rugge; non è vero, signora contessa?...
Ricordiamoci quello ch'è stato detto....
Noi pure dobbiam essere pescatori d'uomini.
Rise, muta, a fior di labbra, la dama; il padre tacque e si fe' serio.
Ciò detto, si levò dal canapè; e attraversando con imperturbata dignità parecchie stanze, seguìta da' suoi due accoliti, il laico e il cherco, disparve ne' recessi del palagio.
--Lo credo bene; fra me e la figliuola vi abbiam spesi dietro gli occhi.
--Ma c'è de' guai, sapete: quel signore ha arricciato il naso sul conto....
ho avuto bel dire, che non si stava in sul tirato, che c'era appena da vivere....
Per dir tutto in una parola, s'è concluso che quel conto l'avrebbe saldato la sua signora zia, e che si tornasse, o s'avesse a mandare per questa faccenda.
Siamo stati in quest'accordo; e domani...
Ma ho che fare fin sopra i capegli; andateci voi, Teresa; mandate la Stella, se non volete andar voi...
--Ma io, vedete, non so trovarci nè via nè verso, quando si tratta di conti.
--Mandateci la Stella, che l'è una piccola strega, e saprà fare...
Già si tratta di parlare con una gran dama...
Io e voi, Teresa, non sapremmo farcela valere; ma le ragazze l'han sempre la ragione, n'è vero?...
Se non che il giovine notò qualche imbarazzo nella sorella, e stette pensoso; indi, preso il cappello, senz'altro dire, uscì di casa.
Appiè delle scale, non s'accorse di Damiano che, non visto, l'aveva aspettata, e che lasciatala avanzare un poco nella via, le si mise dietro.
Stava da ben tre ore aspettando la piccola ricamatrice, e s'indispettiva che non fosse venuta ancora.
Questa tardanza metteva sossopra il suo piano; e ci aveva studiato sopra non poco.
Ma suonato il mezzodì, alcuni degl'invitati già capitavano; e la fanciulla non s'era veduta.
Il dispetto del giovine cavaliere era al colmo: da mezz'ora andava masticando l'unica bestemmia inglese, ch'era tutto il saper suo di quella lingua.
Costui, erede di un gran casato, e tronfio del suo nome e della fama de' suoi cavalli inglesi, era da poco tempo entrato nel gran mondo sotto l'egida d'una facile matura beltà.
Tornò poi nel salotto, e sdrajatosi in compagnia degli amici:--Chi manca ancora?
--Tu lo saprai, rispose Achille, lisciandosi col palmo della destra inguantata la colta barba: io, per me, quando prometto, son puntuale così coll'amico come coll'amante.
aggiunse uno de' colleghi: anch'io, dove si tratti di pranzo o colezione, sono esatto come un creditore.
ripigliò Lodovico: me n'era scordato; quella buona lana del Martigny, il nostro allegro maestro.
--Sì, per tenerci allegri, se vi sarà bisogno.
--Ma chi gl'insegna la creanza di farsi aspettare?
--Eccolo, eccolo qui, dissero gli altri: proprio all'ora del buon tuono.
Un servitore annunziava monsieur Martigny.
Era costui nè grande nè piccolo di statura, di faccia sinistra e fatta ancor più brutta da due singolarità: era monocolo e bucherato dal vajuolo.
Eppure egli era caro a tutti, e gli si facevano intorno, salutandolo col nome di maestro.
Ma ben si vedeva che il padroncino di casa aveva perduto il gajo umore.
Quand'ecco uno de' servi, venuto dall'anticamera, si china all'orecchio del cavaliere, per dirgli qualche cosa in segreto.
Lodovico si fa di bragia, a un tratto balza in piede; poi, battendo il pugno sulla tavola, in atto d'aver presa un'eroica risoluzione si volge al servo e dice:--Che passi pure.
Il cavalier Lodovico, a quest'improvvisa apparizione, aveva perduto il coraggio, nè sapeva trovar parola.
Io non so tenere spada o pistola, ma non ho paura di te, nè degli amici tuoi.
vuol altro che parole; però intanto nessuno ti torrà via il titolo d'infame ch'io ti getto in faccia.
se ti degnassi di voler ragione da me, non la ricuso: sono il figlio d'un soldato.
Così Damiano, condotto da una inspirazione del cielo sulle traccie della sorella, era giunto appena in tempo a salvarla dall'insulto e dalla vergogna.
Il giovine, vedendolo diventar pallido, e sbuffar per la rabbia, lo guardò un'altra volta in faccia, e:--Non ho altro a dire!
l'uomo che si lascia calpestare, lo merita.
Ciò detto, prese per mano la fanciulla e uscì, senza che alcuno osasse più attraversargli la via.
Stella aveva lasciato cadere sulla faccia il velo, sotto il quale silenziosamente piangeva.
Grave era il problema; tennero tra di loro consiglio; molti e diversi, ma tutti del paro strani e burleschi furono i pareri, o piuttosto i dispareri, messi in campo.
Infine, convenivano che se mai si fosse buccinata la cosa in una certa sfera di persone, ciascun di loro avrebbe messo al coperto il credito e il nome del cavaliere.
--Voi siete proprio i miei amici, conchius'egli allora.
Qua la mano; e vuotiam da bravi un altro paio di bottiglie.
E si rimisero a tavola, come se nulla fosse avvenuto.
Il cavalierino però ebbe, tra sè e sè, a tremare per settimane parecchie: egli almeno in segreto rendeva giustizia a sè medesimo.
Indi a poco, le sue sponsalizie con la baronessina Amalia furono celebrate, soddisfatissimo tutto il nobile parentado.
Chinandosi frattanto in leggiadra postura sulla spalliera del canapè ove sedeva la sposa dell'amico, il conte Achille le susurrava all'orecchio:--Ah!
signora, bisogna vendicarsi, e presto, de' galanti tradimenti che le fa quello sventato di suo marito: bisogna dargli una lezione....
E la sposina arrossiva; nè osando riguardare il suo chiomato adoratore, mordeva co' labbruzzi gli orli dorati del ventaglio.
Intanto nella povera famiglia si pativa.
Non ne volle dir nulla a sua madre; e divisava il modo di costringere il nobile seduttore a battersi con lui.
Poi, dopo una notte vegliata nel tormento dell'anima, ripensando a sua madre, alla Stella, a Celso, sentì mancarsi il coraggio di morire.
Venuta la mattina, andò a cercar del fratello e per buona ventura il trovò solo.
Quel che tagliò fuori ogni dubbio fu il sapere, quasi subito, che il signor cavaliere aveva stimato prudente di mutar aria per alcun tempo.
Così, tornato in pace con sè, la buona volontà di adempiere, come meglio sapeva, il suo dovere, nel momento del maggior bisogno, era in lui rinata più viva che mai.
E come, finite allora le scuole del liceo, egli toccava ormai i vent'anni, si mise a pensar seriamente alla via che gli conveniva di scegliere.
Ma Damiano sentiva che non avrebbe potuto piegare il collo con rassegnazione ad una vita così diversa dalla vita vagheggiata e sognata per tanto tempo; e rifiutò.
Egli non poteva patire che il giovine gittasse via così il più santo dono del cielo, l'inspirazione della bellezza.
Una mattina che Damiano gli parlava del proprio avvenire, egli tirò in campo tutti gli argomenti possibili per dissuaderlo.
Queste ragioni, scossero non poco i pensieri di Damiano.
Era la speranza di riuscire, quella che dà vita a tutte le cose grandi e belle.
--Ascolta, amico mio, dicevagli il buon pittore, con voce così commossa che ben mostrava la verità di quel che sentiva.
Ascolta; tu sei giovine e padrone della tua vita.
Il Signore ti ha dato quel che a pochi egli dà, il fuoco dell'anima; ma guai se questo fuoco lo lasci morire!...
Ama la pittura, amala com'io, quest'arte sublime....
Ma fatti coraggio, vinci gli uomini e il tempo, e avrai quello che non seppi trovar io, un nome.
Io, vedi, fui un povero disgraziato; mi fece spavento il cammino che bisognava salire, e mi misi a sedere al basso.
Ora son vecchio, ho perduto tutto; nè posso che rimpiangere il passato, come i vecchi fanno.
pensava il giovine, intanto che l'amico suo, ragionando, gli serrava con affetto la destra.
Soffri ancora per poco, e verrà giorno, te lo prometto io, che la moltitudine sarà costretta ad ammirarti, a ripetere con riverenza il tuo nome; e diranno: Vedete quel giovine?
è un gran pittore, è l'allievo del vecchio Costanzo!...
--Ascolta, amico, lo interruppe Damiano; e chi mi darà tempo e libertà ch'io mi ponga a studiare?...
--Dammi ascolto, figliuolo, riprese il vecchio, e fa quel che dico; metti insieme una cinquantina di scudi....
a tua madre, a tua sorella penserò io...
e poi, la Provvidenza non c'è per niente.
Se puoi piangere dinanzi a que' miracoli degli uomini, se il cuore ti batte più forte e la mano non ti trema, segui pure la via: potrà esser lunga e difficile, ma è certa.
io spero esserci ancora, quando sarà menzionato il tuo nome fra quelli per cui non va a morire l'onore della povera Italia nostra.
Così con ardore parlava il vecchio maestro; e per verità, non aveva parlato mai a Damiano con tanta persuasione, con tanta semplicità e grandezza d'affetto.
Quel colloquio mutò il proposito di Damiano.
Il dì appresso, tornò al suo quadro che aveva prima condotto quasi alla metà, e che rimaneva da un pezzo abbandonato e polveroso in un canto dello studio.
Tornò al suo quadro, e promise all'amico che non avrebbe smesso di lavorare finchè non lo vedesse finito.
Il termine del concorso era vicino; non aveva più d'un mese di tempo.
In breve, quella vita solitaria, tutta occupata, tutta assorta in un'idea, in una speranza, divenne per lui una consolazione, un bisogno dell'anima.
Passò di tal maniera quel mese; e Damiano finì il suo quadro.
E poco ci volle; perchè è più facile fare il male che il bene.
Dalla finestra, a cui stava seduta la Stella, vedevasi a dilungo la via, e una gran parte della piazza Fontana.
E si persuadeva che bisogna esser povero per compatire sinceramente a chi è povero.
Così tutti e due avevan preso a volergli bene, e di buon cuore rispondevano al suo saluto e se lo tenevano amico e lo chiamavano buon Rocco.
Tutti gli altri del quartiere solevano invece chiamarlo Rocco il matto, o anche il Matto di piazza Fontana.
Più che la fortuna o la grandezza sospirano il conforto del domestico affetto, una famiglia che li conosca, che apprenda da loro il nome di padre e di madre.
Anche Rocco, povero figliuolo, non aveva conosciuto padre nè madre.
Com'era bello quell'altare, quel luogo venerato e tranquillo, rischiarato dal lume de' ceri, che parevangli tante stelle!
Oh quanta necessità d'amare e di dire altrui ciò che pativa, quanta forza d'incerto volere e quanta pietà di sè turbavano ad un tempo il fanciullo abbandonato!
Ma a chi poteva domandare il perchè di tante cose che appena cominciava a conoscere e che gli opprimevano l'anima desta appena da un barlume di ragione?...
A poco a poco, il suo spirito, troppo fortemente agitato, incominciò a divenir giuoco di uno strano delirio.
Del tuo figlio ascolta il pianto; Madre mia, dove sei tu?
L'han portata al campo santo; Non verrà mai più, mai più!
Costui, intrigato dagli affari, non se ne pigliò soverchio fastidio; e dichiaratolo, alla prima, imbecille e vagabondo, lo fece tradurre alla regia pretura.
In tutto il viaggio, quel meschino non diè mai segno di pazzia; e senza dir nulla si lasciò strascinare come e dove volevano; nè un solo lamento uscì della sua bocca.
E di colà lo trasportarono nella città, sopra una carretta, colla scorta di due guardie campestri.
Vaneggiò per gran tempo, miseramente sbattuto da brividi e da convulsioni che facevano pietà e spavento.
Fu subito condotto ad un ospizio di carità: dove stette per mesi, tra la vita e la morte, senza aver mai una lucida ora di ragione.
Finalmente, quando a Dio piacque, risanò: e parve che a poco a poco, col ridestarsi della vita, andasse morendo in lui tutta la memoria del passato.
D'allora in poi, sempre obbediente e rispettoso, adoperò modi ingenui e miti; parve un agnello.
Parlava poco, era d'ogni cosa contento; cresciuta in guisa strana la sua fisica vigoria, voleva fare egli solo i più gravi e ruvidi servigi della casa.
Ma colla forza del corpo, vedevasi invece rimpiccolirsi e mancare in lui il lume dell'anima; cosicchè sarebbesi detto inaridito già nel suo cuore il natural sentimento.
--Novità vecchie; il galantuomo suda; miseria e povertà son sorelle; e a piuma a piuma l'oca si spenna.
--Niente: non c'è che i poveri diavoli che possan toccarsi la mano.
--Dammi, Rocco, i numeri del lotto: i matti la indovinano.
--Giuoca gli anni tuoi, il dì che sei nato, e quello che ti cascò in mente di vincere.
Così l'ignorante garzone faceva stare a segno i tristi che, senza compassione e per non so quale maligna abitudine, solevan pigliarsi giuoco di lui.
Ma Rocco, da qualche tempo, aveva mutato costume.
Allora tornò a lavorare, a cantare come prima.
Se non che, di tanto in tanto, rimaneva a un tratto immobile, come incantato, e troncava a mezzo i ritornelli delle sue canzoni.
Essendosi Damiano incontrato con lui, una mattina, in lontana parte della città, lo aveva fermato; e venutogli in compagnia lo domandò de' casi della sua vita.
Era il primo in tanti anni che si fosse accorto della miseria di Rocco, che a lui chiedesse la sua storia, a lui che l'aveva da così lungo tempo dimenticata.
Da quel dì, il primo pensiero del matto dabbene fu per i suoi due angioli custodi, come egli chiamava Damiano e la Stella.
Per loro sarebbe corso nel fuoco: per loro, avrebbe dato libertà e vita.
Se lo nascose in seno, tra le pieghe della camicia, e rivolto uno sguardo alla finestra di Stella, per la via ond'era venuto, calò.
Non si può ridir la festa della fanciulla, quando Rocco venne a riportarle il canarino.
Ma, dopo questo caso, la conoscenza loro si fece più stretta, divenne la buona amicizia come c'è tra la povera gente, la più schietta di tutte l'amicizie.
Al principiar dell'agosto, furono aperte al pubblico le sale del palazzo di Brera.
Era questo quadro il primo lavoro del nostro Damiano.
Così per lo più avviene, anche in ogni altra cosa; anche dove si tratti della virtù e dell'onore di chi appena si levi sopra il comune.
Ma nessuno mai era riuscito a poter sapere di chi fosse l'ultimo quadro venuto, che fino allora, massime nella opinione de' giovani, pareva vincerla sul merito degli altri.
Il modesto sentimento di sè, il dubbio di quel che aveva fatto, il veder colla mente qualcosa di meglio, tutto ciò atterriva Damiano, e gli esagerava le difficoltà del riuscire.
Ma pure, non osò staccar gli occhi da quel lume di speranza, non osò d'interrogare la sorte che l'attendeva, ove quest'ultimo raggio fosse venuto a morire.
E già prima, il signor Costanzo avrebbe voluto darsi attorno, fare, dire, gridare: ma Damiano gli fece giurare di non fare solo un passo; e il galantuomo tacque.
La buona famiglia, da un solo affetto raccolta intorno al quadro, in quel momento sentiva una gioja ineffabile e santa, che brillava nel volto sereno di ciascuno.
Era in verità una scena gentile e così vera che avrebbe commosso ogni cuore.
E come hai potuto, il mio caro figliuolo, lavorar tanto in così poco tempo, fra gli studj della scuola e i travagli della nostra povera vita?
--Oh mamma, rispondeva, era il mio spasso, la mia consolazione!
--Capisco bene adesso, la Teresa ripigliava; capisco il mistero che ti teneva tutti i dì lontano dalla tua mamma per ore ed ore....
E io, vedete un po', andava imaginando certe ragioni, certe storie....
--Madre mia, tornava a dir Damiano: la povertà e l'amore insegnano di grandi cose.
Poi, bisognava proprio che io provassi: era una fiamma che io mi sentiva qui dentro!
Con tutto questo, vedete, forse è un sogno, è sperar l'impossibile!
lo interruppe malinconicamente la Stella.
--Non parlar così a traverso, disse il signor Costanzo, facendo la voce grossa e severa: mi fai proprio rabbia!...
ma, quando è chiaro, come due e due fan quattro, che tu sei nato pittore....
capisco già che la va sempre di quel trotto; i buoni stanno allo scuro, e i nani si credono giganti.
tu devi vincerla su tutti: ho un par d'occhi anch'io....
--Sì: ma il ben che ti voglio non mi benda gli occhi, e posso dichiararti tondo che la tua Erminia vale lei sola tutte l'altre insieme che stanno qui attorno....
e se que' signori non hanno la vista d'una spanna....
--Guarda, mamma, com'è bella ed espressiva la faccia smorta di quel cavaliere che sembra proprio appena tornare in sè....
mi ricordo quell'amore della bella Erminia, che tu m'hai letto un dì nel Tasso....
così anche Celso diceva il sentimento del proprio cuore al fratello.
Dio ti fece un gran dono, e tu hai saputo metterlo a frutto.
È impossibile che il tuo merito, adesso oscuro, non abbia ad essere, quando che sia, conosciuto e compensato.
Sì, tu farai onore a' tuoi, al nome di nostro padre; e noi sarem fortunati di appartenerti.
il giovine esclamò: Che Dio vi protegga.
Se fosse il bene che mi volete quello che vi fa vedere sulla mia fronte ciò che il Signore non vi ha messo, una luce ch'egli dà a ben pochi su questa terra!....
E al destarmi, mi troverei tuttora al principio del cammino, senza più tempo, senza più lena di fare quello che avrei dovuto far prima...
lo riprendeva amorosa la Stella: questi sono i pensieri che ti facevano tristo e taciturno; e in vece di guardare il bene....
--Sì, aggiungeva la madre: in vece di sperare, tu vuoi togliermi la contentezza e la consolazione che m'avevi date.
è impossibile che quando si ha quel cuore e quel pensare che tu hai, non si riesca a tutto quel che si vuole.
Ed io, intanto, ringrazio il Signore che m'abbia dato un figliuolo come il mio Damiano: sì, che Lui ti benedica.
A queste parole, il giovine sollevò la fronte rasserenata come prima; e parve, la sua mesta sembianza rischiararsi di quella luce interiore, che viene da un'anima pura e contenta.
S'avvicinò alla madre; e chinandosi un poco, prese con riverenza la mano di lei, e la baciò.
Facendosi innanzi, si volse al giovine artista, e:--Siete voi, disse, che avete fatto questo quadro?...
Non lo avevano mai veduto; ma Damiano sentì batter forte il suo cuore appena incontrò, levando la testa, lo sguardo dello sconosciuto.
Il giovine stette un poco sopra di sè; poi, vinto dall'impero di quello sguardo che non si staccava da lui:--Sì, rispose, con voce sicura: questo è il primo mio quadro.
Io non so chi siate, ma ho sentito le vostre parole, e già vi sono amico.
Noi Italiani siamo ancora qualche cosa, per dio!
Vivi oscuro ed umile, studia lungamente; non istancarti del pensare; non andare in cerca dell'applauso, e non rider mai, nè da te nè con altri, dell'antica fede dell'arte.
Soffri, sii misero e forte; e un dì, forse, sarai grande!
Prontamente Damiano conobbe, a parte a parte, quelle mende che dapprima non aveva saputo trovar fuori; ed era appunto ciò che il faceva così malcontento dell'opera sua.
--Tu vedi, amico mio, conchiuse, ch'io son sincero con te: quelle due teste bastarono a rivelarmi ciò che un dì potrà fare il tuo pennello, o piuttosto l'anima tua.
le sue parole io le terrò scritte qui dentro: rispose Damiano, fu un premio anche troppo grande per me quello che oggi ho udito dalla sua bocca....
Io non dimenticherò mai, che ho potuto stringere questa mano, come la mano d'un amico....
Si lasciarono; e Damiano, partendosi con la famiglia, aveva l'anima rapita da lieti pensieri, e fra sè diceva:--Egli è il vero artista, egli è grande e buono!
Il genio del male, pareva averlo inspirato.
Nessuno poteva dire quali tristi pensieri egli covasse; perchè si fosse accanito così contro di quelle oneste creature.
Fatto sta, che in quel tempo, quantunque non si fosse lasciato vedere, egli sapeva tutto ciò ch'era successo nella loro casa.
I nostri buoni amici intanto s'eran forse di lui dimenticati; però che i buoni, quasi sempre, credono troppo poco al male.
Ma ciò che aveva voluto, che voleva ancora, egli il sapeva.
Era passato alcun tempo; e Damiano, pensando all'incerta riuscita del concorso, non sapeva por mente a nessuna cosa, non aveva pace un momento.
Chi sa che appunto il dispetto di non saperlo di subito, non gli abbia tenuto addosso quella febbre una settimana di più.
Una mattina però, Damiano, partendosi dalla casa del pittore, andò quasi involontariamente e per non so quale presentimento verso la via di Brera.
Entrando nell'ampio cortile, parevagli che tutti gli occhi fossero sopra di lui; tremava e sudava al tempo stesso; forse l'anima sua sentiva già tutta la verità.
Il giovine risensò a quella voce, rialzò l'avvilita fronte, ma non potè lasciar di volgere un'occhiata al suo povero quadro confinato in un angolo, sotto una scarsa luce.
Chi lavora per il male sa troppo spesso scegliere il buon momento per mettere la sua trista parola.
Il signor Omobono, un di coloro che non accattan brighe colla coscienza, speditamente infilzò alle due donne una corona di bugie.
In pochi dì, potè così riconquistare la sua posizione.
La Teresa adunque si andava sfogando col signor Omobono di que' novelli suoi dispiaceri.
Nè Damiano aveva mai parlato con essa di ciò che poteva succedere.
Ma sorvenne il tempo che a Damiano bisognò per forza preparar sua madre al tristo avvenire che aspettava.
Ben lo comprese la Stella; ben vide essa dove andassero a finire quelle rotte ed amare parole di Damiano.
Ma tenne per sè il buon pensiero, e neppure ardì confidarlo al fratello.
Erano il signor Omobono e l'Illustrissimo.
Ciò che passò nel cuore di Rocco in quell'ora eterna, nessuno lo seppe, altro che lui.
Ma il dì seguente, all'ora medesima, egli vide venire la medesima carrozza e fermarsi dinanzi al portone.
Il garzone, a quella vista, arse e gelò; ma non si tenne più.
sono un po' lunghe codeste scale: diceva il vecchio signore all'altro che lo precedeva.
--Abbia un poco di pazienza, Illustrissimo, e potrà raccorciarle della metà: rispondeva, con un sogghigno muto, colui.
--Sarebbe a dire che, se le cose vanno, ella potrà, Illustrissimo, fare un miracolo, trasportare il quarto al secondo piano.
Se vi ho dato ascolto, se son venuto fin qui, se ci torno, è stato ed è solo perchè voglio veder io, quando si tratta di far del bene....
--Certo che sì; conosco il suo cuore, Illustrissimo.
Se io le ho parlato ancora di questa famiglia, l'ho fatto per premura....
voi siete un volpone; vi conosco, galantuomo!
M'avete dato a credere che la giovine sia una perla....
--Ma io vi ho ben poca fede: so che le bazzicate da un pezzo in casa....
--Impossibile: che cosa sa colui de' fatti miei?
E poi, non ha veduto forse lei, Illustrissimo, non ha conosciuto, non s'è persuaso fin da jeri....
E tra sè intanto bestemmiava dietro al Rosso, suo rivale nel favore dell'Illustrissimo.
--Buona gente, sì, buona gente, ripigliò il signore: e son disposto a far qualche cosa per loro.
Poco di poi s'arrischiò a salire di nuovo, attirato quasi da incognita forza che gli faceva dimenticare ogni rispetto e pericolo.
--Vedete un po': diceva il signore, fermandosi a un pianerottolo, per pigliar fiato.
Se almeno lo avessi saputo un anno fa, contentando la vecchia con quel piccolo benefizio ch'era venuto ad implorare, le sarei entrato in grazia; e a quest'ora...
È vero che il chierico c'è ancora, a quel che ho sentito, e di benefizj da imbonire abatini non c'è penuria in casa....
--Grazie a' suoi santi nonni, Illustrissimo.
Cosicchè quello che non s'è fatto si può fare.
--In quanto al figliuolo maggiore, egli è necessario tenerlo basso....
gli pagheremo quella tela impiastricciata che ho visto jeri, e felice notte.
A buon conto, in quest'anno ch'è per venire, la coscrizione ci potrebbe anche liberare di lui....
E qui gli sfuggì dal labbro un superbo riso, al quale rispose l'Omobono con quel ghigno che aveva non so che di diabolico.
gli disse, cavandosi la berretta d'incerato, e sforzandosi di sorridere.
rispose, sguardandolo in cagnesco, il gallonato Automedonte.
perchè, vede qui--e si trasse di saccoccia una carta in forma di lettera, ch'egli stesso in fretta aveva ripiegata.
sarà lui: rispose l'altro che cascò di subito nella trappola che la bugia di Rocco gli aveva teso: E bene?
--Gli è, replicò Rocco impacciato, che non so dove sia il palazzo....
gira di là--e gli appoggiò uno scapezzone che lo fece barcollare--che non puoi andare in fallo; poi torna, e vuoteremo un bicchier per uno alla salute del padrone.
Al Rocco bastò il nome della casa; e senz'altro dire la diede a gambe.
Rocco si fermò; e sebbene, conoscendolo poco, non avesse mai osato aprir bocca col vecchio soldato, pure gli balenò in mente il pensiero di dirgli tutto e di fidarsi a lui.
Il veterano non s'era accorto del garzone; dimodochè, quando Rocco, esitando come chi fa del male, e pronunziando a mezza voce:--Signor Lorenzo!
ardì toccargli il braccio perchè si volgesse, egli si riscosse, e senza nemmeno guardare indietro, chiese:--Chi è là?
ci verrò, rispose il signor Lorenzo al giovine, dopo avergli data in isbieco un'occhiata d'uom che poco si fidi: ci verrò dimani.
--È impossibile; replicò il Rocco: l'aspetta quest'oggi, subito....
--Via, ho altro a fare; oggi non posso....
Oggi, no; e basta: E poi quella donna è una matta, e n'avrà una delle sue.
signor Lorenzo; mi dia ascolto; bisogna proprio che lei venga con me, subito, senza perdere un momento: è il cielo che l'ha mandato.
forse la buona Stella, la figliuola del mio Vittore....
rispose Rocco, pieno di gioja segreta perchè il vecchio l'avesse compreso, prima ch'egli cominciasse a parlare.
--Ditemi tutto, e presto; ma andiamo intanto, andiamo innanzi.
Egli era alla presenza dell'Illustrissimo: la Teresa si levò da sedere tutta sgomentita; e la Stella, che stava in un angolo sul suo scannetto, si nascose colle mani la faccia.
Arrossì a tale insolente interrogazione il veterano, e mordendosi le labbra, contento che colui gli desse appicco a parlare:--Quest'uomo?...
Certo che io non sono nè un marchese, nè un conte, nè altro titolato; ma qualcosa di meglio; sono, come dice, un uomo.
Non replicò direttamente l'Illustrissimo a codesta non meno insolente risposta; ma, volto sempre verso la vedova:--Voi conoscete, disse, degli originali, buona donna.
È forse vostro fratello, cognato, parente?...
cominciò la Teresa impacciata più che mai: è un amico nostro, un brav'uomo, un amico vecchio del mio povero marito.
--E che importa di sapere a questo signore?
E mi par bene d'aver diritto di venirci in casa vostra: non è vero, signora Teresa?
riprese l'Illustrissimo, con qualche impazienza, volgendosi allora al signor Lorenzo.
Alla fine, rotto il freno alla pazienza, l'offeso signore gridò:--E che vi pensate di venire a nojarmi colle vostre pretensioni?
Siete ridicolo, per non dir altro: se avete qualcosa a fare in questa casa, fareste bene a trovar fuori altro momento.
--Ho qualcosa a fare, appunto come lei dice: e il momento è questo!--replicò con voce sonora e franca Lorenzo.
vedete un poco che costui vuol mettermi soggezione!--E accompagnò tali parole con un riso di disprezzo.
--Parlo, come un uomo a cui batte qui dentro un cuore onesto; come un soldato che ha visto il mondo, e sa cosa vaglia, e ne fa conto quanto del fiocco de' suoi stivali.
Un tale che faceva ballar sulle dita i re, ha toccato un giorno questa mano....
Ed io avrò paura di chi, per portare un nome scritto in carta pecora e contar gli scudi a migliaja, si crede lecito tutto?
Ma intanto, non dimenticate ciò che questo vecchio matto vi dice.
uscì fuori con lamentevol voce la Teresa, la quale non capiva più nulla.
timida aggiunse la Stella, che tutto comprese, e avrebbe voluto gettarsi nelle braccia del suo salvatore.
--Io non so, riprese pacato e severo il veterano, io non so quando veggo il male che si fa da quelli che il mondo chiama grandi, se possa dirsi che ci sia una Provvidenza.
E non pensate al dolore, alle lagrime che vi lasciate dietro, alle maledizioni che chiaman sopra di voi la vendetta di Dio!...
--Quest'uomo non sa cosa si dica!--l'interruppe l'Illustrissimo, cercando nascondere il turbamento che suo malgrado gli s'era messo nel cuore.
tenete a mente, o signore, due altre parole di quest'uomo.
Non so come mai abbiate saputo insinuarvi nella confidenza di queste buone creature; ma ne indovino il motivo.
Il benefizio onesto e sincero teme, si nasconde; la vostra carità superba ostenta protezione e copre male la vergogna che marcisce di sotto.
Voi volete rapire a questa povera casa la pace e la virtù che vi si nascondono: ma io ho gli occhi aperti....
disse l'Illustrissimo, alzandosi: non so come io abbia potuto sopportar finora le sue insensate ciancie; se volessi, potrei farlo pentire di quello che ha osato pensare, e dire....
Il veterano sogghignava alla sua volta; e, incrociate le braccia sul petto, andava picchiando colla punta del piede il terreno.
--Ringrazio il cielo, susurrava intanto, che ho potuto venire a tempo....
--Ringraziatelo d'avervi tolto il cervello: se non credessi che fosse così, la vedreste voi!...
Le due donne, tuttora pallide e sbigottite, non sapevano farsi ragione dell'avvenuto.
E con tale schernevole saluto, se n'andò, ruminando tra sè la vergogna del fallito disegno e il modo più pronto di ricattarsi dell'offesa.
Partito lui, Lorenzo rimase immobile, al luogo istesso, incrociate ancora le braccia, china la testa, tutto in pensieri.
Forse dubitava d'esser caduto in inganno, d'aver precipitato, d'aver tolto alla famiglia del suo amico un'onesta protezione.
Ma più ci pensava, e più gli pareva impossibile che quel ricco signore non covasse qualche tristo intento, forse incerto, forse lontano, ma non men vero.
Non poteva farne parola colle donne, vedendo il loro sgomento: esse non sapevano come rompere il silenzio, e pendevano da' rapidi sguardi, da' moti convulsivi dell'antico soldato.
domandò il giovine con voce soffocata dall'ira.
forse quello che saliva in carrozza al momento ch'io svoltava in casa?
ma io ciò che sentiva, gliel'ho detto in faccia; ho parlato per te, Damiano, e per me; e l'ho ben visto che tremava e voleva bravarmi....
sono un vecchio tarlato; ma il cuore è sempre quello, cuore di galantuomo.
per amor del cielo, s'arrischiò a dir la Teresa: se quel signore se la prendesse con noi?
se volesse vendicarsi in qualche maniera?
credete dunque che venisse con cattive intenzioni?...
Egli voleva vedere il quadro di Damiano; lo voleva comprare, sai?
borbottò Lorenzo: già voi sarete sempre la stessa.
domandò con furia Damiano: E come seppe colui?...
Damiano: risposegli la sorella: guarda la mamma; non farla piangere.
--Bene: disse allora, facendosi coraggio, la vedova: è un tale che può ajutarci e ajutare anche voi....
--Non mi fate quegli occhi; non mi guardate così.
capisco adesso questo mistero d'inferno....
Voi siete tanto buona che non arrivate a comprenderlo.
Ma il cielo ci ha protetto un'altra volta; ringraziatelo, ringraziatelo, vi dico.
seguitò volgendosi al signor Lorenzo: voi pure siate benedetto.
Dette queste parole, Damiano si fe' cupo, parve dimenticar dove fosse, quanto aveva udito e detto.
Un sorriso forzato, amaro, stavagli sulle labbra; e dalla penosa espressione del volto, da' moti della persona indovinavasi l'urto degli affetti del suo cuore.
I lembi ne caddero sparsi a terra; ma egli, non pago ancora, calpestò con gioja selvaggia lo scassinato telajo e i pochi avanzi del dipinto che ancor v'erano attaccati.
Teresa, Stella e Lorenzo stavano a vedere sulla porta; ma nessuno di loro potè indovinare ciò che sentisse in quel momento l'anima del giovine artista.
Era un giorno nuvoloso, sul finir d'aprile, il giorno che in Milano si tirarono a sorte i coscritti di quell'anno.
Una fila di soldati, facendo ala e testa al recinto, procacciava di tener lontana la folla che riurtante accerchiava il padiglione, lentamente movendosi a onde.
Erano scene patetiche e sublimi, dolorose e vere, che ad ogni istante si rinnovavano, e a cui pochi ponevan mente, chè tutti n'erano parte.
All'andare e venire della moltitudine facevano inutile inciampo i drappelli de' soldati, posti a guardia delle porte del palazzo e degli ufficii sotto il porticato.
Era una giornata malinconica per tutti; eppure cantavano.
Il cielo anch'esso, sotto un manto di nuvole cinericcie, non lasciando calar su quell'adunata nemmeno un raggio di sole, pareva non voler udire quelle spensierate cantilene.
Poco stante dal luogo, ove si faceva l'estrazione de' coscritti, era un gruppo di cinque persone, mezzo nascoste da una delle colonne del portico.
Era Damiano colla madre, e Stella, e Celso: avevano avuto il coraggio di venirne insieme ad ascoltar la loro sorte; e con essi era venuto anche Rocco, il povero matto garzone.
Tacevano, e si riguardavano a ogni nome che uscisse dell'urna.
Passò un'ora: in quell'ora a tante altre madri toccò di tremare o di ringraziare il Signore.
Finalmente, il Commissario disse ad alta voce il nome di Damiano.
Gli occhi di Damiano s'incontrarono un'altra volta con quei di Stella.
s'è fidato alla sagrestia, e l'ha servito per la pasqua...
--Sì, sì, il mio figliuolo; andiam pure, ch'io non so più in che mondo mi sia.
E poi, che importa lo star qui più o meno?
Tutto è in mano del Signore, Egli darà ascolto alle mie orazioni.
Tornarono a casa, nè lungo la via si fece altra parola.
Tutto quel che Damiamo ritraeva dal travaglio dell'intera settimana, bastava a stento a lasciarli vivere giorno per giorno.
Il solo che facesse, quantunque angustiato al par di loro dalla mala fortuna, tutto quel che poteva per ajutarli, era l'antico soldato di Napoleone.
Così l'occhio del potente vizioso fermandosi appena sull'umile casa ne aveva sbandito, forse per sempre, la libera pace, unica consolatrice delle comuni sventure.
Lo stesso giorno che seguì la decisione della sorte di Damiano, stavano insieme a desinare.
E come quel dì, Celso, colla permissione del padre Apollinare, poteva passarlo tutto in compagnia della famiglia, la mamma si era studiata di fargli un po' di festa.
Imaginate dunque con che diversi affetti sedessero allora a quel deschetto.
Ma aveva bel dire; la sua gioja li accuorava di più, e la loro parola cadeva languida, e fredda; come le rade stille d'un tralcio reciso che piange.
Son contento che ti ritrovo molto meglio, mamma, della settimana passata.
--Ma pure hai qualche cosa, pensi a qualche mistero....
--Via, entrò Stella: sai bene, mamma, che Damiano n'ha anche troppo delle ragioni per crucciarsi.
E dire che poteva esser l'onore e l'ajuto nostro, se appena avessero conosciuto il suo talento; ed ecco che per noi....
--Non toccar questa corda: l'interruppe Damiano: te ne prego di cuore.
C'è degli uomini, ed è il maggior numero, io credo, tirati dalle circostanze per una via opposta a quella che vedono coll'anima: io son uno.
Invece ho fatto bene a dir addio all'idea matta che m'ha rotto il sonno per tanto tempo: sì, sì, ho fatto il mio dovere.
Studiando anni e anni, avrei forse finito a valere niente di più d'un imbianchino: che bene vi avrei portato allora?
--Metti da parte questi pensieri, Damiano: dicevagli Celso.
Tu hai tanto maggior merito d'aver saputo rinunziare ad un avvenire che poteva essere così bello.
Ma se le cose andassero per il giusto....
non fui la sola, ne sarò l'ultima vittima della sfortuna e dell'intrigo.
Pure sì, lo confesso anch'io, sperava che la dovesse andar meglio!
E le parole di quel pittore che non ho più veduto dopo quel dì, mi stanno qui nel cuore.
Due dì prima che fosse chiuso il concorso, fu portato un quadro migliore del mio.
Molti avevan capito, e se l'eran detto all'orecchio, che c'era la mano di un maestro conosciuto, che il premiarlo sarebbe stata una brutta ingiustizia.
Eppure il dì appresso, quel quadro portava una corona d'alloro e un nome; e molti han detto che quello non era il nome di chi l'aveva fatto.
--Ma senza queste cattiverie, prese a dire le Stella, oggi non ci toccherebbe....
--Nulla, mamma, nulla: rispondeva Damiano: sapete che la Stella mi vuol troppo bene....
--Ma se invece, ripigliò la madre, tu m'avessi dato ascolto, se m'avessi lasciato parlar di te a qualche persona di proposito, la sarebbe andata altrimenti.
E anche adesso, dove non fosse venuto in mente a me di mettermi in mano di qualcheduno, saresti, come sei, salvo dalla coscrizione?
--Per carità, mamma; non parlare, non parlare; lo sai ch'io non posso sentirle a dire certe cose....
Così cercò disviare il discorso Damiano.
--Ho sbagliato forse a far quel poco ch'io poteva, io povera donna, per il tuo bene?
però sarebbe meglio non gettar via così de' passi che posson menare a male....
--Ecco, sempre gridori e malcontenti: già son io che fo tutto colla testa nel sacco, che credo a tutti, che metto in compromesso la famiglia....
E alla Teresa cominciava a tremar la voce.
--Quietati, mamma; lo sai pure il bene che ti vogliamo: aggiunse Celso.
se non me lo rinfaccia adesso, mi ricordo dell'altre volte.
So che non gli andò mai per il verso quel negoziante che ci ha pur ajutati ne' brutti momenti, nè quell'altro signore che aveva promesso e poteva farci del bene.
Ma già, lui non vuol dipendere da nessuno; e coi signori l'ha sempre avuta....
è quella benedetta superbiaccia che ha ereditata da suo padre; perchè anche col mio Vittore, con quel brav'uomo, qualche volta c'era da ammattire.
Bisognerebbe però pensare a tirar innanzi altrimenti.
In quanto a me, se mi cruccio, non è per me, ma per voi altri....
già non potrò durarla molto; e il Signore lo sa....
Qui la madre piangeva; Celso e Stella le si fecero intorno, cercarono di calmarla; Damiano, appoggiando i gomiti ala tavola, nascondevasi la faccia, pensava e lagrimava.
--Vedi, mamma, come fai: disse di lì a poco, tu li cerchi i crucci!
È vero che, per me, avrò fallato a incocciarmi di poter solo bastare alla famiglia; ma io lo credeva, io lo voleva.
Ora sento di aver troppo confidato in me; siam troppo poveri, i tempi son cattivi: ho lavorato, sudato, ma inutilmente; speriamo che Quello ch'è lassù non ci abbandoni.
Pure, mamma, se tu sapessi tutta la verità; se tu pensassi che quando il ricco viene a parlare al povero, di rado il fa per bene....
--È impossibile, ti dico, è impossibile; sono le tue solite malinconie; casa nostra ha un nome onorato, e vostro padre era cavaliere.
noi siamo nella miseria, e tutti i miserabili hanno lo stesso nome!
--Ma credi tu, tornava a insister la madre, mal soffrendo l'ostinarsi del figliuolo, contro ciò ch'essa faceva a fin di bene; credi tu che non mi prema il nostro onore?...
e che se appena potessi dubitare, temere....
--Già tu sei impastata di buona fede, come sei stata sempre.
E se quel dì che tu aprissi gli occhi, fosse troppo tardi?...
E tutto quello che intanto si può dire di noi?...
Pensa a quel ch'è successo, l'anno passato; pensaci.
L'amarezza di queste parole fece ammutolire i figliuoli che, veggendo la madre prendere in mala parte quant'essi dicevano, stimarono meglio tacere che ritentar di persuaderla.
Ma, per la verità, era da compatire la disgraziata donna se il lamentarsi diventava in lei più che un'abitudine, un diritto.
ma prima che mi tocchi anche questa, il Signore, spero, mi chiamerà con lui.
--Non dir così, per amor di Dio, buona mamma: riprese Damiano.
e che ti abbiam fatto perchè desideri tanto di abbandonarci?
--Non m'intendo che mi vogliate male; ma ormai non ho a far altro che starmi colla rocca in un cantone; sono un soprosso per voi!...
Non voi, non voi partirete di qui, madre mia!
Ma io, io, povero pazzo, sarò quello chè v'abbandonerà, e presto: è finita per me....
io lo so di sicuro che sarai salvo; me l'hanno promesso.
Sei tu, Damiano, che mi vuoi abbandonare; ma Dio, vedi, ti castigherà!
--Per carità, Damiano, quietati: diceva la Stella: vedi in che stato è la povera mamma, come trema, come ti guarda!
--È il dolore che ti fa parlare: soggiungeva Celso dal canto suo, col cuore straziato.
Tutto non è ancora perduto; e tu fai torto a te, al tuo buon senso....
--No, no, vi dico; la mamma ha ragione; e Dio castiga me e voi insieme perchè non ho fatto il mio dovere.
Se avessi avuto anch'io il coraggio che hanno tanti, che han tutti, non saremmo a questo termine!...
Oh mamma, avete ragione; Dio mi castiga, l'ho meritato.
Abbandonerò la mia casa, questi luoghi, questo cielo che pareva mi parlasse; andrò lontano, lontano, non tornerò più....
Ma, dopo un pezzo, quando penserete a Damiano, oh!
e gli farete un po' di luogo nel vostro cuore; e qualche volta parlerete di lui colla Stella, e con Celso, non è vero mamma?...
Lasciate ch'io la porti con me quest'idea che potrà darmi un po' di gioja, farmi dimenticare anni e anni di solitudine e di schiavitù!
Celso guardava commosso quell'abbracciamento; e l'atto con che poi rivolse gli occhi al cielo, fu come una preghiera.
il Signore, in quel punto, avrà benedetta la povera famiglia.
Venuta la sera, Celso doveva tornarsene alla casa del suo superiore e maestro; Damiano ve lo accompagnò.
Cammin facendo, i due fratelli si contraccambiavano confidenze e conforti; ma la mestizia di Damiano era cupa; egli ruppe più di una volta in parole d'ira e di maledizione.
Giura, fratello, giuralo per l'ora in cui morì nostro padre, guai a chi tocca il suo nome!
All'Ave Maria, tornò a casa; scrisse due lettere, una al signor Lorenzo, l'altra al suo vecchio amico il pittore: non aveva più cuore di rivederli.
V'ha de' momenti in cui l'anima, nella solitudine, nella notte, sente in un punto tutto il peso della vita, e patisce della stessa sua forza, il pensiero.
Dire lo sgomento, i terrori, l'agonia che provò Damiano in quella notte, non è possibile, nè forse parrebbe cosa vera.
Questa parola gli mise il bujo nella mente; ma una volta che la terribile idea gli stette dinanzi, non potè più scacciarla da sè.
Dai piccoli vetri della finestra cominciava a penetrare il primo indistinto lume dell'alba.
Entrò pianamente: la cortina dell'alcova era sollevata; il respirar greve della madre dormente gli veniva all'orecchio.
Si fece innanzi; e il cuore battevagli più forte.
Vide la Stella che inginocchiata a piedi del letto di sua madre, abbandonato il capo e le braccia sulle coltri, dormiva.
Era in guarnellino succinto; mezzo disciolta la treccia, e giacente in quell'atteggiamento in cui vediamo talora scolpito un angelo che piange sovra una tomba.
Una soavità inesprimibile toccò l'animo di Damiano: quella vista fu come un avviso del cielo.
La Stella forse sognava in quel punto del fratel suo; e in sogno pregava ancora.
Non si dissero cosa alcuna, ma i loro occhi si parlarono e l'anime si compresero.
Mentre Stella lo teneva abbracciato, Damiano si sentì tornar in cuore la pace; gli parve quasi si riaprisse il cielo per lui.
Damiano, che da lungo tempo non era più entrato nella casa del Signore; udì quell'invito come una inspirazione:--Oh!
tu non sai, disse, il bene che m'hai fatto!
Tornarono a casa; e Damiano sentivasi tutt'altro da quel di prima.
Poi, stette ad aspettare che il giorno della visita del militare e quello della partenza, venissero; e bramava che la sua sorte fosse, quanto più presto, decisa.
Già da parecchie settimane, il giovine Rocco più non era tornato a visitare, come soleva, gli amici suoi.
diss'egli con voce timida e commossa: vengo a salutarvi, perchè...
E stesa loro una mano, col rovescio dell'altra rasciugossi una lagrima.
Era vestito d'una casacca nuova di tela grossolana; portava le uose nere e male assettate alle gambe, e sul berretto alla soldatesca, cucito in rosso il numero 8.
Una gioja schietta gli sfolgorava dagli occhi di quando in quando; ma un misto di tenerezza e di non so qual vergogna lo faceva arrossire, gli troncava a mezzo le parole.
Damiano era uscito; e le donne sulle prime non seppero spiegarsi quella metamorfosi del dabben giovinotto.
Egli accetti il tuo sagrifizio, Egli solo ti può benedire.
E ciò detto, lasciò con angelica espressione d'affetto cadere la testa sul cuore semplice e sublime di Rocco.
Arrossì il poveretto fin nel bianco degli occhi, si confuse, volle dir qualche cosa, e non lasciò capir altro che questo:--Quel ch'io fo, me lo insegna il mio buon angiolo!
E se ne andò difilato, senza aver coraggio di volgere indietro la testa.
Che sarebbe mai la vita, se l'uomo non portasse con sè quella consolazione che da nessuna filosofia gli può esser data, ma ch'è più vera d'ogni filosofia, la speranza del bene?
Ah sì, tutti dal primo all'ultimo, dobbiam respirare e soffrire per qualche cosa di più grande, dì più vero, che non sia la giustizia di questo mondo.
Un anno vede passare uomini e cose; ma Dio non le perde di vista.
Damiano dunque si rassegnò, poichè gli veniva manco e tempo e studio e libertà, a cercarsi un'arte più umile, per la quale bastasse aver onestà, buone braccia e volontà costante.
Un mese di poi, il giovine aveva cominciato una novella vita, e si sentiva contento della fatta risoluzione.
Egli s'era allogato nell'officina d'uno de' più stimati intagliatori in legno che fossero nella città.
Ormai Damiano vedevasi più contento della propria condizione.
I giorni operosi e alternati dalle cure diverse del novello stato fuggivano lieti e uguali al buon Damiano.
Egli stava per ritrarsi, allorchè il principale, accortosi d'alcuno che veniva:--Signor Damiano, gli disse, siete voi?
Le parole altere che stava per dire al negoziante finirono smozzicate in un garbuglio di frasi che non volevano significar nulla.
--Nulla, nulla, nulla: balbettò quel signore: non fo per dire....
venite voi stesso, ma voi, sapete, entro domani....
anche quest'oggi, se volete, a casa mia....
e vi saranno puntualmente sborsate le milleduecento lire....
--Quando parla così, ha ragione, signore!
riprese il negoziante: mi scusi, veda, mi scusi un po', se ho dimenticati i riguardi; vede bene, noi contiamo sui crediti grossi; sono i nostri capitali.
Ma le ripeto, mi perdoni; e se mai non le tornasse comodo così subito, aspetterò qualche giorno ancora.
vi aspetto e vi saluto.--E come si trovasse in aria non respirabile, ansante, trasudato, si tirò indietro fino alla porta, che pareva quasi gli mancasser sotto le gambe.
Era colui il cavalier Lodovico, quel giovinastro che un anno prima aveva creduto di poter facilmente tirare a male la sorella di Damiano.
Egli era divenuto marito scioperato ed elegante; nella sua casa, addobbata come impone la barocca arte rediviva del seicento, passava per un de' tipi dell'uomo di moda.
Forse più non pensava a quella insipida avventura.
E con un sogghigno di più fredda ironia: --Lasci pure, disse, signor Natale, non s'incomodi; il signor cavaliere ha messo un piede in fallo!
Egli se n'andò; ma nel suo petto bolliva l'odio, e come tutti i vili, da quel dì cominciò a pensare di tirar sicura e nascosta vendetta di quella umiliazione.
Al solo vederlo, una folla di pensieri gli occupò la mente; il cuore gli battè più rapido: e raddoppiò il passo dietro a lui.
Allora gli si piantò dinanzi; e levando il capo arditamente, gli attraversò il cammino, e:--Cosa viene a far qui, lei?
--Vengo pe' fatti miei: rispose colui duramente: vada per i suoi.
--Io son quello che v'ha detto, a voi, di non metter piede mai più in questa casa, se vi premeva il vostro fiato.
--Non chiamerete nessuno; ma darete ascolto a quel che ho a dirvi.
E fattosegli più accosto, gli serrò il braccio con forza convulsiva; sicchè l'altro, temendo un eccesso, si rivolse pieno di spavento per veder se alcuno venisse.
Noi abbiamo la nostra onestà, voi mangiate il pane dell'infamia, e siete peggior del ladro, peggiore fors'anche della spia....
--Il tuo mestiere, io so qual è, o demonio!
Ma bada, e tien bene a mente: io ti tengo d'occhio; e lo giuro, per Dio che ci vede, non verrai a capo del tuo mal disegno!
Se poi ritorni sulle mie scale, le potresti misurar tutte d'un salto, te lo prometto io....
Ora va, cane senza denti, birbone dannato!
Costoro, argomentando forse di che si trattasse, ruppero in una risata, al vedere colui che se n'andava così sbaldanzito, come il cane del pagliajo colla coda fra le gambe.
L'incontro del cavaliere Ludovico, e quello del signor Omobono, bastarono ad avvelenare per alcun tempo la pace in che viveva allora Damiano.
--Dunque m'avete ben capito, signor Martini....
che mi rompete il timpano con questo vostro signor Martini a ogni minuto?
--C'è bisogno di fare il nome alla gente?
--Badate dunque, ripigliò l'Omobono, di far sì che nessuno sia posto in compromesso.
L'amico, lo conoscete, è un magricciuolo, uno scempio, che con un buffetto gli fate baciar la terra.
--Tutto va bene; ma, il sapete, che io non m'immischio in nulla, disse il compagno facendo tonda e grossa la voce, se non ci va dell'onore....
--So press'a poco--e tornava a parlar sommesso--di che si tratta; e non la guardo per il sottile.
Quanto all'amico, lo conosco un po' anche lui....
è uno sbarbatello, ma sa il fatto suo; e l'ho veduto io in certa occasione mostrar, come si dice, il viso a chi si sia....
ma tanto più merita una lezione; è un della canaglia....
piano; un par mio non l'appicca colla canaglia....
E poi, vi dico io che colui non ha cuor di piccione, e morde chi l'addenta.
--Il mio committente, quel signore che sapete....
perchè, torno a dirvelo, io non c'entro per niente in questa storia....
e se anche m'avesse fatto del male non tengo l'osso in gola io....
Ma, con uno, come quel tale di cui vi parlava, la faccenda cammina diversamente....
Egli non se la potrebbe pigliare al tu per tu con simil razza....
e non di manco tiene una vecchia partita da saldare....
disse il collega scrollando il capo, ma non senza darsi involontariamente una fregatina di mani.
Voglio che la faccenda cammini chiara, come l'acqua fresca.
Anche a me, mi preme più che non crediate.
Così noi siamo, come suol dirsi, sicuri come due principi; e in certi casi, lo sapete, non si ha mai torto; c'è chi serra un occhio.
--Dunque, mi rivedrete al più tardi domenica ventura: il luogo vel farò sapere.
Ma, silenzio, per carità, signor Mar....
--E siam tornati al sicutera, corpo del diavolo!--E qui battè sul deschetto tale un pugno, che turò la bocca al compagno.
--Sia per non detto; un'altra caraffa....
che del vostro birrone me ne infischio....
è un acquerello che nemanco vale a rasciacquar le gengìe.
Fate portar del buon cognac; quello sì m'acconcia lo stomaco.
Assaporando le prime boccate di fumo, si calcò il cappello sugli occhi, e se n'andò in compagnia del suo degno amico.
Già abbiam veduto come quest'uomo, in una certa sfera dell'alta società, fosse riverito e potente.
Da gran tempo cercava un'umile e mansueta creatura, della quale potesse foggiar l'animo a suo talento, e sperava d'averla rinvenuta in Celso.
Si metteva a studiare, e studiava colla quieta delizia dell'anime timide e buone; finchè non tornasse al suo ritiro la vecchia arcigna, per chiamarlo nel salotto.
Per tal guisa l'ex frate soggiogava a poco a poco quell'anima sì tenera del dovere.
I molteplici affari, de' quali il Padre era centro, lo obbligavano ad una estesa e vigile corrispondenza, alla quale ormai non poteva più bastare da solo.
Far venire un compagno sarebbe stato il meglio; ma la cosa nè era facile, nè prudente; e poi il Padre non voleva socii, non voleva riscontri.
E questa fortuna era toccata al buon abate Celso.
Bevuto il caffè, fatto un po' di chilo e un sonnellino, il Padre usciva.
E di solito non tornava più a casa fino ad una cert'ora, senza che si riuscisse a sapere nè dove, nè che mai avesse a fare.
L'abate intanto saliva al suo stanzino, a' fedeli volumi latini, alle solitarie meditazioni.
Anche in questa rigida e monotona vita, Celso sperava e amava; ma nel tempo stesso provava una stanchezza, una malinconia che non di rado mutavansi in dubitanza e terrore.
Era l'alito di quell'uomo che aveva cominciato a penetrare il suo spirito; era quell'alito che lo anneghittiva, senza quasi ch'egli lo sapesse.
La vera e santa parola della religione non inaridisce i cuori; ma li tempra soavemente al bene; non è parola d'ira e di vendetta, ma di perdono e d'amore.
Ma poi, appena udisse la voce del superiore, chinava il capo, adempiva il più piccolo suo cenno; e quasi sempre si pentiva de' pensieri che aveva avuto.
Ma più d'uno guardandolo, con un segreto senso di compassione, usciva a dire:--Quel povero abatino non vuole arrivar a tempo a dir messa!
Così, per mancanza d'alimento, la sua oscura vita pareva consumarsi nel silenzio, come la lampana dimenticata nell'angolo d'una chiesa deserta.
E l'abate Celso s'era fermato nel salottino, aspettandolo, come credeva dover suo.
Seduto in un angolo, egli teneva fra mano un libretto, col quale aveva fatto da poco tempo conoscenza, e per caso, avendolo ritrovato mentre frugava nella libreria del Padre.
Leggeva, e cadevagli intanto qualche lagrima; una vasta e sconosciuta regione parevagli che s'aprisse dinanzi al suo intelletto.
Quel libro era un'antica edizione de' Pensieri del Pascal.
S'accorse di subito la vecchia che non era il solito tocco del suo padrone; pur non riusciva a indovinare chi potesse mai venire a quell'ora.
ripete più risentita la vecchia, mettendo un pugno sull'anca.
--Forse non mi conosce più; sono la sorella dell'abate Celso....
ho bisogno, sul momento, di dirgli una parola.
è per la povera mamma, è per il nostro Damiano!...
--Andate via, vi dico; il Padre non c'è; e queste son ore illecite....
La vecchia, tra sospettosa e impaziente, gli si tenne alle calcagna, per veder di cavare dalle sue prime parole qualcosa dell'avvenuto, o, se non per altro, per metter male.
L'han preso, l'hanno condotto in prigione.
poveri noi!--esclamò il giovine abate; e subito, abbassando la voce:--Ma come?...
--Per me, son certa che Damiano non ha fatto nulla di male.
Appena si dissero queste rapide, dolorose parole, la porta del salottino venne aperta dalla Dorotea, e fu udita la voce del Padre:--Don Celso, venite pure...
Senza più far motto, il fratello e la sorella, benchè tutti e due col cuore spezzato, si fecero innanzi.
L'abate si accostò allo scrittojo, dietro al quale stava il Padre nell'imbottito seggiolone, colle braccia incrocicchiate, coll'occhio scrutatore, colla fronte impensierita.
Ma la fanciulla, appena fu nella stanza, si fermò tutta peritosa tra la porta e la finestra: non osava sollevar gli occhi, e non sapeva perchè il cuor suo tremasse più di prima.
--Che cosa dunque siete venuta a fare in casa mia?...
disse, rivolto alla giovine, con voce tutt'altro che confortatrice, il Padre.
La Stella non rispose, non ardì nemmanco levar la fronte da terra.
cominciò a dire Celso, accorgendosi della timidezza e della confusione di lei.
uscì con impeto allora la povera Stella, che troppo amava il suo Damiano per sentirlo malmenare così, nell'ora della disgrazia, e tacere.
la interruppe Celso, affinchè non venisse a cadere anche sopra di lei il rimprovero del suo superiore.
--So quel che è: ripigliò l'ex frate, collo stesso rigido e monotono attento.
--Ma è una cattiveria, sa, è un'ingiustizia che gli han fatto....
disse la Stella, sfidando con innocente franchezza quell'impassibile sguardo.
e non son passate le ventiquattr'ore?...
Gli è poco che vostra madre ha parlato col reverendo parroco di san Calimero; non è così?...
D'altra parte, le son cose che, pur troppo, si ponno predire buona pezza prima che succedano.
--Non vi accorate così: con flemma riprese il Padre: son cose, è vero, che riguardano un poco le vostre attinenze col secolo....
non potè star di ripetere la giovinetta.
--Un po' di rispetto, quella giovine; lasciatemi dire, e pensate ch'io vi posso far del bene.
In quanto a voi, don Celso, lo sapete, quantunque a me non tocchi di farvene ricordare, quello che per voi ho già fatto.
--Pace, il mio giovine, pace, indifferenza, e sommissione: son queste le virtù necessarie, per ottenere la grazia d'un distacco totale dagli affetti e dalle cose di quaggiù.
--E la mia povera famiglia ch'è oppressa?
e voi vi agitate e tremate, come l'uomo ch'è schiavo della passione e della colpa.
Raccoglietevi un poco, ricomponete il cuore, e ragioniam delle cose pacatamente.
io voglio vedere mia madre; in un momento come questo, essa ha bisogno di me; chi vuole che le parli, che le dica una parola di consolazione?...
chi lo ajuterà, chi farà un passo per lui?.....
--Sì, diss'ella: noi vogliamo andare dalla nostra mamma!
--Domando scusa, se dico anch'io una parola.
--Anche questo è ben vero; riprese l'ex-frate: cosicchè, don Celso, abbiate pazienza; bisogna che vostra sorella torni, senza perdere altro tempo, a casa....
Anzi, pensandoci su, troverei bene che la non avesse ad andar sola, e che la signora Dorotea volesse accompagnarla.
E come potrei tornarmene indietro così sola, attraversar di notte la città, nell'ora di tutti i pericoli, mettere in compromesso il mio carattere, il mio pudore?....
Dico la verità, che vostra signoria, in questi trent'anni, non mi ha mai comandato cosa simile.
Celso, preghiamo il Signore, per Damiano e per noi...
Il padre Apollinare, e l'abate rimasero soli.
L'ex frate non parlava, e Celso, turbato da mille diversi pensieri, avrebbe pur voluto domandargli qualche cosa di più chiaro e di più certo sul caso di Damiano; ma non osava.
Forse il Padre indovinò quella segreta angoscia, ma non mostrò d'accorgersene.
Trasse fuori non so che lettere, le trascorse, le rilesse; si pose a scrivere lentamente; spolverò, ripiegò, suggellò il foglio, poi l'allogò a parte in uno stipo dello scrittojo.
Alla fine, il Padre levò la testa, e come s'avvedesse in quel momento della presenza dell'abate:--Come?
--Potrei adesso, rispose con esitanza, andarmene coll'angustia che ho nel cuore?
Ho veduto piangere mia sorella, non posso correre presso mia madre; e quanto al povero Damiano....
--Quanto a lui, non so nulla ancora della verità; faccia il Signore che non sia!
ripigliò il Padre, corrugando la fronte, e col tuono severo di prima.
Non per nulla, io cercava fin qui di staccarvi dalla perniciosa influenza, non dirò della famiglia, ma del fratel vostro.
Questi suoi capricci d'indipendenza, questa audacia erano tristi principj; e tristo, come doveva essere, ne fu l'effetto.
Come si rimanesse Celso, mentre gli ferivano il cuore, l'una dopo l'altra, queste implacabili parole, lo si può appena pensare.
Le sue memorie, il suo affetto, ripugnavano a crederle vere; pur non sapeva imaginare nè come nè perchè mai il Padre avesse a nutrir quel rancore contro il suo sventurato fratello.
--Ecco il frutto della insubordinazione e della indipendenza, di questa matta morale del secolo!...
Lasciamo fare a coloro che si sono assunti il grave carico di condurci, d'illuminarci, d'insegnarci a pensare, a sentire, a vivere.
Voi dovete ormai essere in questa persuasione; i vostri studj, la vita che fate, l'avvenire a cui vi siete consacrato ve ne fanno un debito irremissibile.
e poi, aspettare il premio della sommissione e della perseveranza.
Ma l'arido spirito non è parola di fede, e il gretto rigorismo non è consiglio di speranza e d'amore.
--Via, lasciam tutto questo: riprese l'ex frate: non è di voi che si tratta, ma della vostra famiglia.
Prima di tutto, vi confesso che compiango l'abbandono in cui vedo la sorella vostra....
Ditemi un poco, quali sono le sue inclinazioni?
badate a quel che dite, a simili irriverenti paragoni, de' quali, pur troppo, si fa sciupo a questo tempo.
--Voleva dire ch'è una giovine, come poche ce ne sono; è così savia, così buona; è come mia madre....
con che virtù, con che coraggio veramente cristiano han sostenuto dolore, povertà e persecuzione....
E così dicendo, vivissimo affetto lo animava, e le sue guancie coprivansi di un leggier rossore.
accipigliato lo interruppe il superiore.
--No, non c'è fede nè virtù che abbia merito presso il Signore, se la virtù di que' buoni non gli è accetta.
Ma dove avete imparato codesta confidenza tutta terrena, codesta cieca presunzione?...
Io, vedete, io, con una parola potrei smentire tutto ciò che voi asserite così esplicitamente.
Ma passo sopra anche a questo, per il turbamento in cui vi vedo....
se non che, ve ne prego ancora, moderatevi e date mente al poco che mi resta a dirvi.
Io son certo che in qualche pia casa, in alcuno di que' ritiri che la carità oculata apre anche in questa città alla virtù pericolante, ella potrebbe sperare d'essere accolta.
Ma temo, ve lo confesso, temo la sua ripulsa, la sua ostinazione....
--E dunque, disse Celso con un sospiro, dovrebbe la nostra povera madre restar là, sola, in giorni come questi....
--Quella giovine cammina sull'orlo del precipizio, ve lo dico io; e....
--Basta, per ora; sapete abbastanza, ci penserete su, e domani concerteremo meglio quello che convien fare.
Voi siete forse lo strumento con che il cielo vuol menare a fine un'opera buona.
Ora, ritiratevi pure; dormite in pace, e domani mi renderete grazie di ciò che intendo fare per la vostra famiglia e per voi.
E alzatosi dal seggiolone, egli congedava con un gesto grave l'abate, il quale mutolo e confuso salì al suo freddo stanzino.
Il Padre poi passò nel salotto, ove la Dorotea avevagli apparecchiato, al solito, qualcosetta per la cena; e sedè per rimettere in sesto le potenze dello stomaco.
Amore e Odio non dimenticano mai; e per essi bisogna imparare quella dolorosa e fatale verità che il male non muore sulla terra.
L'educazion del dolore suscita la virtù di combattere; perchè nel combattere è la vita.
Talvolta ancora si conduceva tutto solo fino all'umile stanza di Lorenzo.
Allora pareva rifarsi, qual era stato trent'anni prima, il fiero giacobino, il soldato patriota.
E poi, al tornar del 5 maggio, ch'era pur l'anniversario della morte di Vittore, andavano silenziosi fino al cimitero del Gentilino.
È una delle poche feste popolari che ancora durano ab antico.
Dico, di solito, perchè ci sono de' giorni in cui è tutt'altro da quel che pare...
Il signor Lorenzo, ch'era in vena quel dì, si piaceva in mezzo a quello strepito popolare, e cominciava a parlar con foga più pronta, più franca delle sue idee favorite.
Damiano non rideva più, dacchè s'accorse d'uno sciancato, ladra figura d'accattone, il quale s'era appostato all'angolo della tavola stessa, ov'egli sedeva cogli amici.
E di là in effetto poteva vederne abbastanza, perchè la siepe di pruni, che separava l'orto dal cortiletto, era sfrondata e rotta in più d'un luogo.
--Ascoltate i miei giovani: diceva a voce alta il buon veterano, che in quella lieta giornata sentivasi, dopo il tedio di tanti mesi, ringalluzzare: Vedete!
se tutti quelli che sono qui avessero capo e cuore, come voi due che, per dirla com'è, tenete un po' a quel ch'eravamo noi, vostro padre, o Damiano, ed io a' nostri bei tempi...
allora si potrebbe far qualcosa di meglio che non vuotar fiaschi, o cantar vespero, in onore e gloria del santo dal buon viaggio!
--Non parlate così forte, signor Lorenzo!
l'interruppe Damiano, perchè, in pubblico, non si sa mai che razza di bracchi ci fiutino attorno.
io per me, quel ch'ho nel cuore l'ho sulla lingua; la mia franca ragione l'ho detta sempre, in viso a tutti.
gridò l'ardito Giovanni: E così facessero tutti!...
--So quel che dico, io: ripeteva Damiano.
--Tu sei un buon giovine; anzi, sei un uomo!
Ma non hai veduto quello ch'ho veduto io!...
E perchè gli uomini, in certi tempi, son come le pecore, tu vai dietro al vezzo degli altri, e non ti senti il coraggio di dir forte quel che pensi....
Lo so bene anch'io, che c'è de' traditori, de' rinnegati, e peggio.
E non ho forse visto io andar tutto alla cà de' cani, per causa di que' maladetti che han saputo dar a bere alla povera gente?....
--Pure, non potè tenersi d'osservare Damiano, è meglio far che parlare!
benedetto te: ripigliò il vecchio: questa è la prima legge!
Ma, chi svigna, o sta a covar l'uova, come si dice da noi, appena venga un buffo di traverso, cosa volete che faccia?...
Lui, quell'ometto che faceva ballar il mondo sulle dita, non ha voluto saper che una cosa: Avanti!
l'ho sentito io, le cento volte, gridare: Avanti, miei Italiani!
--Caro signor Lorenzo, avrete ragione, ma, per carità, non dite di più: insistè Damiano.
Credete ch'io abbia paura di qualcuno, io?
--E noi pure, disse Giovanni, siam qui pronti a dar di buona moneta a chi vuole; a ognuno il suo!
Voi, buona gente, vi contentate di pane e di preti!...
voi non sapete, no, piantar questo nel cuore d'una spia!...
E così dicendo, l'audace vecchio, afferrando un coltello che gli venne tra mano, ne ficcò d'un colpo la lama nelle tarlate assi del desco.
Con lui saltarono su gli altri due, che fino allora non s'erano occupati che di tracannar bicchieri, squadrando in cagnesco i vicini, senza però far nessuna parola.
Intanto il compagno, che pareva un facchino vestito dal dì delle feste, abbrancò di lancio il braccio di Giovanni, che s'era vôlto per veder che fosse.
Il compagno era un furfante, postogli a' fianchi per conto suo, dallo stesso signor Omobono.
E costui appunto, tanto gli stava sul cuore la vendetta, era venuto in compagnia a quella festa, senza che nessuno il sapesse.
L'uomo che da una finestra della cucina aguzzava gli occhi per vedere come andasse a finire la cosa, era lui.
cominciò l'altro, alzando la voce, e serrando in pugno il bastone.
--Non alzate la voce, l'interruppe Damiano.
--Lasciate stare quell'uomo: Damiano ripigliò: son qua io, rispondo io per lui.
--Non s'insultano così i galantuomini, come avete fatto voi....
--Quel vecchio vostro compagno ha dato della spia a qualcuno di noi....
e levò in aria il coltello, per il demonio!
--L'ho veduto io, io l'ho sentito, vi dico...
e non son uso a questa sorte di villanie....
--Voi sì piuttosto, continuava il giovine, a fatica frenandosi, voi sì vi poneste presso di noi, con un'aria insopportabile....
--Siete una mano di straccioni, e ve la darò io la lezione, io ve la darò, se non....
quando e dove a voi piace; ma non qui: non facciamo scene; ch'io non perda la pazienza.
Rispettate i cittadini, e non avrete brighe....
E così dicendo, l'insolente Martigny pigliò per l'abito Damiano e fece con una strappata per torselo d'innanzi.
Il giovine, a cui già bolliva il sangue, non ci vide più; e trovando impossibile di scampar altrimenti da quell'uomo, che pareva l'avesse giurata a lui, volle farla finita.
uh!--gridava la gente, accerchiando i due campioni.
che non capite nè manco che cosa siate!...
Io, vecchio come sono, ho cuore di tenervi indietro tutti!
Badate ch'io sono una vecchia lama, irruginita sì, ma salda ancora....
lasciatemi passare, ch'io ne voglio degli altri....
Qua, Giovanni, Damiano!--E faceva per romper la folla che lo accerchiava.
il vecchio matto?--Via di qua!--Cos'è stato?--Una spia...!--Addosso!--Lasciate stare la povera gente!--Abbasso il vecchio!--Dalli alla spia!--Dalli!
gridò Bernardone, che gliela fo veder bella io, a questa faccia proibita!
quando i vecchi dan la volta, tocca ai giovani a insegnar loro il viver del mondo!--gridò l'amico.
gridò, che danno addosso in due a un galantuomo!...
non c'è chi dia mano a un onesto cittadino contro i ladri e i birbanti?
giù il bastone!--E viva!--Addosso da capo?--Dagli al vecchio!
Ma tutti gli occhi eran addosso a lui; e gli spettatori cresciuti di modo, che ormai ogni ritirata gli tornava impossibile.
--A me, Michelaccio!--urlò, al vedere il facchino il quale, poco lontano, maledicendo si dibatteva fra le mani del Giovanni, che gli parevan due tenaglie.
Michelaccio, all'urlo del suo compagno, con una forte strappata si tolse da Giovanni, e rincacciati i più vicini, fu d'un balzo a fianco del Martigny.
gridò costui allora, fatto più audace; dov'è, quel birbone che m'ha insultato?
--Siete voi che cercate pane per i vostri denti, scimiotto dal pel bigio?...
gli replicò Bernardone, piantandosegli in faccia.
tornò a dire Damiano: tenete le mani a casa; giù quel bastone; e se volete ragione, ve la darò quando che sia.
siete prepotenti, infami; io sono un uomo d'onore: gridava il Martigny.
--Voi, Damiano l'interruppe, ci fate in pubblico ingiurie da galeotto: e volete....
soggiunse Bernardone con un gesto di minaccia, e tenendosi a fatica.
Un grido d'orrore, alla vista del coltello, uscì dalla gente; e il Martigny, scorgendo l'arma nel pugno del suo avversario, spaventato diè addietro, e gridò:--Ferma l'assassino!...
gridò anch'esso con una voce da squarciarsi la gola:--La guardia!
fu come un tocco di magica verga, e mutò a un tratto la faccia delle cose.
Cacciossi dunque fra Giovanni e il veterano; i quali, poco badando alla venuta della forza, riappiccavano le lor nette ragioni contro quel traditore del maestro di scherma.
E cominciò a far l'autorevole, a dir parole severe di minaccia e di rampogna:--Ohibò!
Damiano, quantunque discosto da quel gruppo, vide e conobbe il signor Omobono; fu come un lampo che gli schiarò l'iniquo mistero.
Bernardone, Giovanni e lo sciancato, cacciandosi in mezzo alla calca, s'erano già perduti.
Essi lo spingevano innanzi cogli altri, senza dargli ascolto.
I gendarmi non dissero di no, e il signor Omobono si diè premura di gridare:--Innanzi!
al vetturino, che mezzo brillo barcollava a cassetta del legno.
Ma sapendo com'egli se ne fosse ito, dopo desinare, in compagnia del signor Lorenzo, poco speravano che avesse a tornar a casa prima di sera.
Le parve di conoscerlo; e lo vide veramente svoltar nel portone della casa.
Non sapeva ricordarsi chi fosse; ma senz'altro lo conosceva.
Perchè mille negri e confusi pensieri le attraversarono la mente, nel breve tempo ch'egli mise a far le scale, a venirne fino alla loro porta?
disse la Stella, al sentir quel passo che s'avvicinava; e impallidì.
io lo sento, qualche disgrazia è successa.
S'udì battere un colpo violento alla porta; e Stella, prima di correre ad aprire, si rivolse alla madre:--È il Giovanni, un de' compagni di Damiano; certo c'è qualche cosa.
L'animoso giovinetto entrò, confuso, furibondo ancora di quel ch'era successo; ma si fermò su' due piedi, vedendo le donne; e non seppe trovar nulla a dire.
cominciò a balbettare il giovine, cercando invano quel coraggio con che poco innanzi aveva fatto fronte a' tre galantuomini dell'osteria: signora Teresa....
--Ecco cos'è stato....--E il Giovanni pareva che cercasse le parole nell'abbottonare e sbottonare il farsetto di frustagno.--Damiano ed io....
ma c'era anche quel brav'uomo del signor Lorenzo, vedete...
A pensare, un uomo come quello, un cavaliere....
basta, bisogna dire che ci fosse un complotto, è roba d'inferno.....
Ecco qui, per quanto si faccia, il sangue non è acqua di fagiuoli; e un galantuomo, quand'è tirato pei capegli....
Ma dite su, dite la verità, se la è stata una lite, cosa n'è venuto?...
--No, no, non vi spaventate, signora Teresa; non è stato niente, nessuno gli ha fatto del male; che nè lui, nè io vedete, ci lasciamo mettere in sacco da nessuno....
Ma, non so come la sia stata, quel birbone d'un forestiero che l'aveva con lui....
ma giuro che c'è sotto qualche diavoleria!
--Lui vede che quel birbone gli viene addosso per accopparlo....
e fa per difendersi; io aveva ad aggiustar i conti con un camerata del forestiero....
Ecco, che sul più buono, capita in mezzo la pattuglia....
Io, per miracolo, arrivo a perdermi nella gente; ma gli altri, birboni e galantuomini, son belli e agguantati.
pur troppo, anche lui; ma per lui, non ci state a pensar su, stasera o doman mattina, torna qui; è certo, come due e due fan quattro; figuratevi....
come vi diceva, un uomo di quella sorte?...
ma non son io, se non la faccio pagar salata, a un per uno, a tutti e tre quei cani....
Così venne alla famiglia l'annunzio di quella nuova e improvvisa sciagura.
a costo di restarci anch'io in quell'uccellanda, se mai m'avessero a conoscere, farò di tutto, signora Teresa; parola di Giovanni.
--E doman mattina, se non viene lui, sarò qua io, a dirle quel che so.
E se n'andò, per non finire a piangere, chè già si sentiva un groppo alla gola.
E, come avviene, le incertezze crescevano i terrori.
Comparve alla fine, il seguente mattino, nella povera casa il signor Lorenzo; e a stento il riconobbero.
Era pallido, stralunato, e le sue labbra tremavano ancora per la furia che dentro il rodeva.
Aveva promesso di tornare; e tornò la mattina del martedì.
Così il capriccio d'un potente ozioso da una parte, dall'altra uno zelo vanitoso, indiscreto, agitavano il destino della povera famiglia.
Ma gli oscuri fatti da ultimo narrati avevano un eco anche ne' dorati appartamenti, ove non di rado trovansi a fronte il vizio cortigiano, e il bachettonismo intollerante.
Quest'ultima, seduta tutta sola, su d'un canapè coperto di raso turchino, aveva raccolte intorno a sè le dame men giovani e più sfoggiate d'abbigliamento.
E così poteva, almeno, compassionare a sua posta le miserie umane.
Alla destra del canapè, ritta e altera, sedeva discorrendo colla padrona di casa un'altra dama ossequiata e potente, la contessa Cunegonda, sorella dell'Illustrissimo.
Vicino a lei stavano in ampii seggioloni due altre contesse sue amiche, di nobiltà pura come l'oro, e di pietà famosa.
essendo noi in alto, e governando il presente, per meritarci il bene futuro....
dobbiamo adoperare a fondar le basi di quella terrena gerarchia, senza cui il mondo, in men di quarant'anni, andrebbe di nuovo nel caos.
queste sono teorie e null'altro, signor mio: gli diè sulla voce con una cotale asprezza il conte Alberigo, zio della padrona.
tocca a noi, a noi, vi dico, di saper comandare.
--Sì, sì: ripigliò il consigliere col suo tuono flemmatico: ma quando l'ordine sociale va sottosopra, quando si grida così forte per la vil moltitudine...
un formicajo che finora tenne sempre il suo nome di plebe, e adesso crede nobilitarsi col nome di popolo....
entrò a dire uno dei due tonsurati; e dalle opinioni sue, che in parte già conosce, non tarderà il lettore a ravvisare il padre Apollinare.
Notate bene che, pur troppo, siam noi che li abbiam guasti e sbrigliati costoro.
Quel gridar tutto di lumi, lumi, istruzione, incivilimento, umanità, e tant'altri paroloni, ha messo loro il capostorno, per tenermi al paragone, qui, del nostro conte Alberigo....
aggiunse l'altro reverendo, un pingue e rubicondo canonico, l'erudito dell'illustre comitiva.
la dev'esser questa la scienza del popolo, se si vuole che stia cheto al suo luogo.
E tocca a noi, che abbiamo studiato, a sminuzzar loro tale dottrina.
--Certamente, siam andati giù giù, ci siam mischiati con la folla, e ne proviamo gli urtoni: aggiunse il consigliere Zebedia.
Le due vecchie eccellenze confabularono in un appartato gabinetto, per mezz'ora buona.
E fu, dopo tal colloquio, che la contessa Cunegonda e i suoi inquisitori decisero, senza dimora nè riguardo, di soffocare, finchè c'era possibilità, quegli scandali.
Come poi fosse loro piovuta la fortuna d'un invito in quel giorno, nol sapevano neppur essi argomentare.
E bisogna dir che ne sapessero abbastanza di tutte quelle grandezze, comechè non morisse loro la lingua in bocca.
--Ve l'ho detto io, che il nostro antìtrione è sempre quello: diceva il più giovine: il prurito de' suoi vecchi lo pizzica ancora....
Vedetelo, che fa il cicisbeo a quella novità d'oltremonti.
--Avete ragione; maledette queste pavoncelle forestiere, che ci portano le loro smorfie e il loro gergo!
e poi questa non è che opera buffa; il serio è dietro le scene.
--Se fosse tutto qui, non ci sarebbe che da ridere; qui si scambiano cerimonie, si va in visibilio, l'un liscia l'altro....
Vorrei ben legger io dentro al picciol cuore di tutti questi grandi.
--Ma voi m'abborracciate della morale....
--Confesso, che ne abbiam sentito di belle; cose, cose....
Date orecchio a quello sbarbatello che si dondola sull'anche, lì presso al paravento, dinanzi a quella dama dal color ch'essi dicono sentimentale, e che noi diciamo itterico.
il filo de' diamanti che ha in fronte la famosa contessa, per me non vale il nastro che allaccia il vostro bel piedino!...
--Lo so ben io, che a star qui nell'ombra, come facciam noi, c'è da goder mezzo mondo.
--Pur troppo, a venire in certi siti, bisogna lasciar la carità del prossimo alla porta.
--Bella scusa!--E offerse al suo giovine vicino una presa di tabacco.
Ma ditemi, chi sono quelle sfingi, che là, intorno al canapè, fanno tanta corte alla padrona di casa?
È la solita comitiva della sagrestia: là si fruga, là si giudica e si condanna; e quelle vecchie han le braccia lunghe, sapete!
Però, tutto quel che fanno è per fin di bene; e prima di tutto, per fin di bene, vogliono comandar loro.
Anche questa, giovinotto, è strada buona per far fortuna: pigliate l'imbeccata da una di quelle grinze contesse, e siete sicuro di toccare il segno.
--Obbligatissimo; spero proprio di non averne bisogno.
Vedete, quest'oggi, io l'ho capita, c'è delle nuvole per aria.
In tutta sera, l'Illustrissimo non ha mai aperto bocca nè colla signora moglie, nè colla contessa sorella.
Ne' dì passati, a dirvela in confessione, s'è parlato di certe storie, cosette un po' losche per verità, e pare che l'Illustrissimo c'entri anche lui in qualche modo...
e d'un suo fratello, o amante che sia, a cui si pensò di dare, così alla lesta, una buona bastonatura, per commissione....
--Forse non sarà vero; io non ve la do come cosa storica; ma pure, non so che di simile ci dev'essere.
--Permettetemi, dottore, ch'io non vi creda.
E poi, cos'ha a fare ciò che mi dite, coll'aria che regna qui stasera, come di due campi nemici?
Mettete un po' che sia; e pensate voi che guai, che subisso n'avran fatto nel loro crocchio le cuffie e i parrucchini!
Anzi, vi dirò, appunto l'aria che spira mi fa pensare ci sia del positivo.
--Siete pur maliziosi voi altri dottori!
voi li scrivete i romanzi; noi ne siamo testimonii, e talvolta anche parte.
--Abbiate però giudizio, se vi piace di godere qualch'altra volta le grazie dell'Illustrissimo.
--No, no; qui mi par di soffocare; non è luogo per me: può stare, ma non ci vengo altro in queste sale.
Buon per noi che, tra i nostri signori, per dir vero, ce n'è pochi di simile stoffa; altrimenti, s'avrebbe ragion di dire....
voi avete ancora troppa poesia in mente.
Fate com'io fo; ridete in un cantuccio, e con una scrollatina di capo, dite: Fralezze umane!
Credete che qui si possa dire o far cosa alcuna, senza che tutti lo sappiano e ciarlino a loro posta?...
Io per me sono sempre stato superiore a tali miserie....
ma intanto, le convenienze, i riguardi, l'opinione, non ci lasciano libertà nè pace.
Di rado lo spirito e il buon gusto vanno di conserva colla bellezza; e le nostre signore....
non mi fate dir di più, che ne conterei di stupende.
Quel diavolo incarnato ne ha fatto una delle sue, e non so come finirà.
È stato un affar grosso e serio, ve lo dico io, una mezza rivoluzione; gli serrava addosso un centinajo d'artigiani e d'altri imbecilli....
Solo due persone non fecero motto, l'Illustrissimo e il cavalier Lodovico, i quali forse ne sapevano più degli altri.
Ma la nuova di quell'accidente non era tale da occupar troppo a lungo la lieta adunanza; se ne rise ancora un poco, e la cosa finì.
Dopo la disgrazia succeduta a Damiano, la madre e la figliuola vedevansi innanzi un avvenire tristissimo, muto e senza speranza.
Nondimeno era ancor troppo poco, per far loro sopportare con un po' di fiducia e di pace que' miserabili giorni.
Quante volte ella, senza ristar dalla fatica, sollevava gli occhi al cielo con un sospiro di preghiera!
Così passavano, d'una in altra angoscia, d'uno in altro spavento, i giorni e i mesi.
Al cader del sole, le poche monete avanzate, eranle appena bastanti per comperarsi in quella osteria una scodella di minestra allungata, che spartivano fra tutte e due.
E la mamma non vedeva la Stella arrossire; non vedeva come in que' momenti, col darsi attorno a qualche cura, ella studiasse di nascondere che la sua voce tremava.
Intanto avvicinavasi il giorno d'un santo, che fa terrore a tanta povera gente, il giorno del san Michele.
E chi si sarebbe fidato d'imprestargliele?
e come restituirle, se la disgrazia non si fosse stancata di star con loro?
Pensò che poteva ricorrere al signor Lorenzo: quel brav'uomo, l'avrebbe, se non altro, ajutata con un buon parere; si sarebbe dato attorno anche lui.
Ma egli da un pezzo più non era tornato; onde la poveretta si mise in capo che di loro non volesse proprio saperne più.
Una mattina però si fe' cuore, e senza dir nulla alla mamma, andò ella stessa fino a casa sua, in via di san Simone.
Ella camminava rapida e confusa di via in via, quasi che temesse di esser veduta; le sembrava come se gli occhi di tutti la spiassero, e come se andasse a far del male.
Schivando i luoghi più frequentati, sboccò nella via de' Tre Monasteri, ed entrò frettolosa nella porta del Monte di pietà.
disse: non è il pozzo di san Patrizio, questo!
Il pensiero dell'onor di suo padre e di Damiano, e l'affetto che dona coraggio e fede, sostennero la fanciulla in quel doloroso passo.
Alzò gli occhi, guardolla fisso, con una certa smorfia maligna, quasi che volesse domandare donde le fosse fioccato quel ben di Dio.
Si fece innanzi, e nella persona che, senza accorgersi della sua venuta, continuava a parlare autorevolmente alla mamma, essa riconobbe il Padre Apollinare.
Fu un colpo per la povera vedova quest'annunzio; ma non sapeva trovar ragioni per combattere que' solenni argomenti.
E conchiudendo riflettesse seriamente a quel tanto che, in tutta coscienza, le aveva significato, si levò, lasciando le due donne confuse e senza fiato.
Ma prima d'uscire, si volse indietro a promettere che sarebbe tornato la mattina appresso per sentire una decisione.
Stella, alla domane, levatasi coll'alba, aperse la sua finestra.
Tornò nell'angolo della stanza ov'era il suo letto; e pian piano, senza farsi sentire, distaccò dalla parete, ov'era appesa, la gabbia del suo canarino, e la posò sul davanzale.
L'uccellino pigolava lietamente, e saltellando sugli staggi della gabbia, batteva le alette e pareva chiamasse col primo gorgheggio la sua buona amica.
Indi a poco, s'aperse la porta, e il signor Lorenzo più rannuvolato, più sbattuto del solito, dopo tanto tempo, si lasciò vedere.
--Sei stata tu, la mia figliuola, cominciò a dire, che jer mattina sei venuta a trovare il vecchio lupo, a san Simone?...
Quel mio vicino di casa, Gaspare il calzolajo, al quale tu hai parlato, diceva che l'era una bella tosa, così e così, con un far buono e la faccia un po' malinconica...
È lei, senz'altro: ho detto io: ma cosa vorrà mai?...
nè ho più tempo a mutar nè il pelo nè il vizio...
e se mi va a traverso una parola, se un cristiano non fa a mio modo....
gli volto l'occhio; e lì, duro, incocciato, come un marmocchione....
con te, che sei la figliuola del mio Vittore, no!...
Dì su, dunque; ti bisogna qualche cosa dal tuo compare?
La Stella tremava; ella non s'era spiegata con sua madre; e, ben che molto avesse nel cuore, non sapeva che rispondere a quella interrogazione brusca insieme e affettuosa.
ripigliò: nè tu parli, nè parlate voi....
E cosa v'ho fatto io, perchè non vogliate più nulla da me?....
Quanto a voi, signora Teresa, lo so bene, sono i vostri preti che v'han messo su contro di me; ma io, tanto e tanto, voglio esser buono a qualcosa ancora....
--Scusate, signor Lorenzo: disse finalmente la vedova: mi dispiace proprio che vi siate incomodato....
delle brave persone che s'interessano a favore di me....
disse il vecchio soldato, inquietandosi.
Già n'avrete fatta un'altra delle vostre....
quasi che il trovar chi pensa alla mia creatura, e il poterla allogare in una casa benedetta non sia una grazia singolare, una fortuna del cielo!...
scappò fuori l'antico cisalpino, perdendo la flemma.
Ecco, cos'hai fatto, o Vittore, a pigliarti una beata!...
Vedi, dove vanno a finire i tuoi figliuoli.
E io, vecchio mulo, che m'ostinava a volerne cavar qualcosa....
la casa del mio compagno d'armi non è più la mia casa.
Bisogna che me ne vada via, com'era venuto, senza la medicina d'un po' d'amore....
morirò solo, e non importerà a nessuno che io non ci sia più....
se i tuoi protettori, un dì o l'altro, non facessero più nulla per te, il fratello di tuo padre venderà la sua croce d'onore, per darti un pezzo di pane.
E senz'aspettare quel che fossero per dirgli le donne, se n'andò in furia fino alla sua dimora, e stette chiuso per tutto quel giorno.
Nessuno de' molti casi della sua vita aveva lasciata, come quello, un'amarezza così fiera nel suo cuore.
Partito lui, la Stella, senza parlare, gettava le braccia al collo di sua madre, prorompendo in un largo pianto.
Sul mezzodì, un modesto calesse coperto si fermò alla porta della casa.
Le veniva alle spalle un prete dal collo torto e dalla logora zimarra; il quale, a ogni parola di lei, abbassava il capo; col forzato sorriso di chi assente per riverenza o paura.
facciam di buon cuore il sacrificio della volontà ribelle...
prepariamoci all'umiltà, alla cieca ubbidienza....
e allora vinceremo i tre nemici dell'anima nostra, il mondo, il demonio, la carne.
portate volentieri anche voi la vostra croce....
e poi, non andate già sotto clausura....
Ma la dama, vibrandogli un'occhiata di fuoco, gli tagliò la parola:--Come parla, signor abate?
mettere in dubbio il buon proposito di questa brava giovine?....
Il prete non ardì aggiunger sillaba; e facendo spalla alla porta strisciò una riverenza, e lasciò che la contessa e la giovine gli passassero innanzi.
Alla Teresa mancò la forza di accompagnarle.
Quel momento le riusciva troppo doloroso; e per la prima volta, l'idea di rimaner sola, di non poter forse veder più la figliuola le parve insopportabile.
Sentì lo strepito del calesse che s'allontanava; e giunte le mani in atto di preghiera, sollevò gli occhi al cielo.
Per la prima volta, un orribile dubbio le sorse in mente, il dubbio d'esser cieca per sempre.
Le due povere stanze eran mute, ed essa era sola.
Intanto il calesse della dama protettrice avanzavasi, al pesante trotto di due cavalli svizzeri, verso il Ritiro.
Attraversata gran parte della città, il calesse svoltò in una via lunga, deserta, fiancheggiata d'un'alta e tetra muraglia: indi fermossi all'ingresso del Ritiro.
La dama, nello scendere, si chinò all'orecchio del prete per susurrargli qualche cosa ch'egli appena comprese, e a cui rispose con un umile chinar del capo.
Entrati nel vestibolo, don Aquilino tirò il cordone; e al primo toccar del campanello, la porta tarlata e massiccia del Ritiro s'aperse, senza che si fosse veduto alcuno.
S'avanzarono per l'andito bujo, intanto che la porta, come s'era aperta, si richiuse dietro di loro.
Il silenzio, l'aria morta e il freddo sepolcrale di quel luogo, destarono un vago terrore nella giovinetta, che, riguardando timidamente la dama:--Oh Signore!
È bella la virtù che illibata passa attraverso il mar tempestoso della vita; ma la virtù che caduta si rialza è più bella e più gloriosa.
Il cuor penitente è come il corallo che, uscendo dall'acqua all'aria, si assoda.
La fanciulla non sapeva spiegare a sè medesima quest'artificioso parlare.
Forse comprese che là non era il luogo della sua pace, che là altre angustie, altri terrori l'aspettavano; che forse era perduta per lei ogni contentezza, ogni serenità della vita.
Incontrò lo sguardo severo di quelle donne, e ammutolì.
La dama, superba di codesta edificante parlata, guardava attenta or la madre Eleuteria, or la fanciulla, e pensava di leggere ne' loro composti visi il trionfo della sua clemenza.
Allora, indirizzandosi a don Aquilino:--A lei, signor abate!...
noi abbiam fatto la parte nostra; a lei, la sua.
Vecchia e irosa, voleva essere adulata, temuta; nè pativa che persone secolari e influenti nel mondo volessero dar legge a lei.
Il quale dal canto suo, in mezzo a quella lotta di poteri, pensava che non s'era mai trovato al mondo in un ginepraio così spinoso.
Pur conveniva adempirla questa formalità, ch'era voluta dal regolamento della casa prima dell'ammissione di ciascuna zitella.
Io sono povera, sono abbandonata; ma non ho fatto del male.
La mia povera mamma ha avuto molte disgrazie; mio padre l'ho perduto da più di tre anni; un mio fratello non istava più in casa con noi; l'altro....
se qui posso lavorare e guadagnar qualche cosa per la mia mamma....
Ma non credano, per amor del cielo, che io abbia fatto del male; è una cosa che io non posso sentirla dire, perchè non è vera.
Intanto, attesa l'ottima volontà di questa giovine, e per nessun altro rispetto, noti bene!
passo per questa volta la mancanza dei requisiti e carte....
come sarebbe dell'assenso scritto della madre e del contutore; e inoltre....
per altro; ma ragioni gravi, e che mi è impossibile comunicarle, richiedono che questa fanciulla sia, senza perdere un'ora, ricoverata qui....
--Or bene, riprese la superiora, mi rimetto: solo, dove io non abbia a saper come stieno le cose, dichiaro di lavarmene le mani, e non rispondo di nessuna conseguenza.
--Obbedisco a chi può comandarmi: balbettò tutto umile il prete.
E con mano tremante, quasi che scrivesse la propria condanna, si pose a sgorbiar d'uncini e graffi quel grosso libro su cui figuravano i nomi di tutte le ricoverate.
E tirava in lungo, sperando che qualche incidente sorvenisse: ma fu inutile.
Le fanciulle del Ritiro uscivano del piccolo refettorio, al momento che la lor nuova sorella venne a rincontrarle.
Due o tre di quelle cominciarono a fissarla curiose, a bisbigliar tra loro; ella restava in un angolo tutta sola e vergognosa.
Credeva di trovarsi fra tante buone sorelle, che le facessero animo, che le domandassero della sua mamma, delle sue disgrazie; e nessuna la salutò, nessuna le disse una parola.
Avrebbe pianto così volentieri; ma la soggezione e il batticuore le soffogavano anche le lagrime.
La stessa sera, nel gabinetto della contessa Cunegonda, si scambiarono le più calde congratulazioni per quella vittoria riportata sul secolo.
Tutti convennero che importava di tener segreta la cosa; poichè poteva da taluno credersi diretta ad attraversar certe mire perverse e a combattere lo scandalo col buon esempio.
Ma il Rosso, per sistema, non badava che a' fatti: cosicchè, quella sera, d'altro non s'accorse fuor che della cattiva luna del padrone.
gli è un pezzo che non vedete l'Omobono?
Non son io, se non vengo a capir bene che storia è questa....
--Si quieti, Illustrissimo, si quieti; badi che non sentendosi troppo bene....
Intanto egli s'era messo a sedere; e il Rosso, stirate le cortine, apparecchiavagli il letto.
Dopo qualche silenzio, il signore ridomandò, ma sbadatamente:--Non avete sentito a raccontar nulla di nuovo?....
--Dite, conoscete voi la famiglia di una certa vedova....
fosse quella che stava di casa là verso la piazza Fontana?
--M'era impegnato d'ajutarla quella famiglia; e mi si dice che altre persone....
di conto precisamente per farla a me, si sieno adoperate....
--Che io possa morire, Illustrissimo, se ne so qualche cosa.
vedo che anche voi perdete il buon senso, non vi conosco più.
Posso farla vedere alle canonichesse e a tutto il partito....
--Mi sento consolare, vedendola a ridere.
Domani, di buon'ora, passerete dal signor Omobono; venga qui nella mattina, e non manchi, e non parli con nessuno.
Al signor Consigliere, farete l'imbasciata che già v'ho dato....
Ma, levandosi sul gomito:--Versatemi nella tazza la solita pozione....
È un altro impostore anche lui il dottore!
--Vorrei vederlo un po' quieto: disse il Rosso, con una smorfia che voleva parere un sorriso.
Tirate le cortine, chiudete bene le porte....
E il cameriere andandosene, almanaccava qual cosa mai al padrone avesse fatto montar la muffa, che lo sentiva dir parole così piene di bile.
--Comunque sia, egli ha bisogno di me: borbottò: e se stasera mi fa torto, domani avrà di grazia a sgaglioffare qualche bel sovrano, per tirarmi dalla sua.
E serrata a chiave la porta dell'appartamento, andò a dormir sopra al malumore dell'Illustrissimo.
Damiano, chiuso dapprima nella carcere comune, aveva di là veduto più d'una volta sorgere e cadere il sole; e ciò che che in que' dì sofferse, io nol dirò.
E tal determinazione fu presa dopo che una persona di molta autorità seppe che in quella trista bisogna era implicato il Martigny, uomo indispensabile nel gran mondo.
Eran due mesi che quel giovine oppresso aspettava che fosse conosciuta la sua innocenza.
Così, dentro di sè, sentiva morire il coraggio, ultimo compagno dell'innocente.
Pensando che anche quel povero Giovanni avesse perduto, per cagion sua, e chi sa per quanto tempo, pane e libertà, sentì crescer l'angoscia che portava nel cuore.
Il giovine non seppe rispondere, guardò via, però che non aveva nulla a dargli; e colui con uno sdegnoso:--Uf!
e un'alzata di spalle, girando sulle calcagna, se n'andò, e rinchiavossi dietro con ira i catenacci.
Ma le accuse di persone diffamate, e le circostanze perfidamente inventate non valsero contro la parola precisa della legge, e contro la fermezza d'un giudice saggio.
Il buon magistrato se ne consolava sinceramente; poichè egli non era un di coloro, i quali, dov'è appena un rimendo, fan di tutto per trovare uno schianto.
A poco a poco, il vento si racchetò, la luna, che s'era nascosta, si svolse dalle nubi diradate; il cielo tornò spazzato, e l'aria racconsolata e fresca.
Le imagini dell'amore, le meste e sempre care rimembranze vennero nell'anima di Damiano al luogo de' pensieri d'ira e di vendetta.
Egli s'era tolto dalla finestrella; e postosi a sedere sulla sponda del saccone che gli serviva di giaciglio, s'abbandonò a malinconiche fantasie.
diceva fra sè: È come il dì ch'è passato....
come questa notte, prima di tempesta, e poi di pace.
Tocca a noi a scegliere una delle due strade: può esser quella del bene, o quella del male....
perchè io, che ho domandato così poco al mondo, io, che non voglio altro che fede e amore, non ho saputo trovar fuori una sorte onesta, quieta sulla terra?....
Eppure, capisco che ho torto, quando maledico quelli che m'han fatto del male.
anche qui, non vorrei mutare, per la lor vita, la mia.
Com'è dunque che, mentr'essi mi tolgono la libertà, e mi costringono a starmi nella miseria, nel fango, a meno ch'io non voglia essere un birbante o un vile....
com'è, ch'io mi senta più sicuro, più forte di loro?....
com'è ch'io mi pento d'aver loro augurata la disgrazia, e vorrei compiangerli....
E dopo qualche silenzio del cuore, i suoi pensieri facevansi più distinti: non avrebbe saputo spiegarli così quali erano, ma li sentiva fortemente.
Ora, conosco che in questi anni che mi son passati così presto, forse ho tradito la mia sorte, forse ho confidato troppo in me e negli altri!
Ma almeno, se fui temerario e imprudente, se mi mancò l'esperienza delle cose, nulla ho fatto mai per cattiva intenzione, nè per avvilire gli altri uomini.
Solo ho creduto aver diritto a farli stare, i prepotenti che incontrai sul mio sentiero....
e dissi la verità, perchè sentiva che la verità vien fuori da' cuori onesti.
Gente che m'è venuta addosso come a un furioso!...
se sapessero quel ch'io sento, se potessi dirlo a loro quel che spero e che patisco!...
Quando io aveva perduta la mia prima speranza....
forse è stata fatalità, fors'anche giustizia....
io non ho accusato nessuno; contento del primo pane onesto che m'aveva dato la fatica, ho contato anch'io qualche dì felice!...
Ma ora, cosa sarà della povera mamma e della povera Stella?
Chi penserà a loro, chi le difenderà, se que' tali che credono di poter comperare coll'oro l'onestà della povera gente, tornassero a farsi vicini a loro, nella solitudine?
Penso che il signor Lorenzo, quell'uomo che non ha paura di nessuno, non le avrà abbandonate...
E il Signore, poi che mi dà questa forza di aspettare il giorno fissato da Lui, non c'è forse per tutti?
--O sogni, o mie speranze d'una volta!--tornava a dir nel suo cuore--dove siete adesso?
Quand'io non contava più di dieci anni, aveva trovato un compagno, e lo amava tanto, e credeva di poter passare con lui tutta la vita.
Il mio cuore, fin d'allora, cominciò a battere per le cose che mi somigliavan grandi e belle!....
è morto ignoto, dimenticato, nè altro a noi lasciava che il suo antico onore!...
In siffatti pensieri, Damiano passò gran parte di quella estiva notte.
Ma una coscienza libera e forte, che sa patire e tacere, è la medicina più vera, più santa nelle sciagure.
Dopo tutta quella interna battaglia, l'anima di Damiano s'era fatta serena.
Si pose a giacere sul saccone di paglia, dormì tranquillo il restante della notte; e al suo ridestarsi, il sole era già alto.
Ritornando poi indietro, sostava a capo della scala interna, e poneva l'occhio al basso con cert'aria di sospetto, come se colà stesse in aspettazione d'alcuno.
Alla fine, si lasciò scappare a mezza voce:--È vero che, per un camerata, bisogna, come si dice, chiudere un occhio...
questo si sa; ma se colui tarda a capitare, non so come l'andrà a finire...
t'ho dato parola, e ti lascio fare; ma quasi, quasi son pentito....
--Eh, tu sei galantuomo, Maldura; sei un buon camerata....
e l'abbiam fatta insieme la maladetta vita.
--L'ho fatto cantare quel dannato secondino; e, se non fallo, la porta è quella là.
ch'io non vo' stare alla catena corta, per amor tuo.
è una parola che io voglio dire a un amico; e tu, credilo pure, fai un'opera di buon cristiano.
Ma un tocco leggiero che intese nella porta, gli fece volgere il capo; e senza poter nemmanco immaginar che fosse, corse a raccoglier quella carta, e l'aperse.
Non erano che due linee sgorbiate a fatica su rozza cartaccia, sgrafii neri che somigliavan più uncini da stadera che parole.
Ma Damiano comprese tutto; appena le tenne in mano, e riuscì a dicifrare una di quelle parole, tremò, divenne pallido, fissò gli occhi alla porta; pur non intese più nulla.
"Ricordati, Damiano, che non sei solo; il povero Rocco è tornato; e, dovesse morire, farà qualche cosa per te".
E corse, quasi fuor di sè, contro all'uscio sprangato, come se volesse gettarsi nelle braccia dell'amico suo.
Il buon Rocco stava dall'altra parte, contentone d'esser riuscito a farsi conoscere, e cercando se mai, per qualche fessura, gli venisse fatto di vedere la faccia del suo Damiano.
diceva intanto: chi m'avesse detto che t'avrei trovato qui?....
È una gran birbonata che t'han fatto, lo so bene!...
Intanto, è stata la Provvidenza che mi fa capitar qui adesso...
Sentiva che altro non avrebbe potuto se non istringerlo sopra il suo cuore....
tornò Rocco a dire: posto che questa maledetta porta non vuole che io t'abbia, per adesso, a vedere....
cominciò Damiano quasi piangendo: tu sei cento volte migliore di me....
Il Signore ti vuol bene, perchè t'ha dato un cuore, come nessuno l'ha al mondo....
Ma io, cosa potrò mai far io, per tutto quello che hai fatto per me?....
--Lascia andar questi discorsi adesso; c'è ben altro a pensare....
Io non ho che un quarto d'ora, o poco più, da poterti star vicino...
È stato il Maldura, un mio camerata che, messo qui di guardia, m'ha lasciato fare il tiro....
Oh ti conterò tutto: ma prima, dimmi: dov'è la mamma Teresa?
Io sto qui a morire, da più di due mesi; non so più nulla di nessuno....
E non ho fatto del male, vedi, è stato un tristo accidente....
Ci ha da voler tanto a conoscere la verità?
Come ti diceva dunque, ho parlato con la Margherita, quella vostra vicina; e fu lei che mi disse che....
la mamma Teresa aveva cambiato di casa; e che, quanto a te, un pezzo fa, una domenica...
t'avevan messo qui dentro, e buona notte!
Non crucciarti, sai, non pensar male....
E poi, c'è rimedio a tutto, quando si ha del cuore e la coscienza netta....
Non sono venti mesi, da quel dì che la tua anima così grande t'ha fatto partir soldato per me....
--Se te l'ho detto, la è una storia lunga....
vorrei bene che tu la sapessi; e hai ragione di dire ch'è un miracolo, se son qui.
Malann'aggia quest'uscio che sta fra noi due!
Verrei così di gusto ad abbracciarti, a stare un po' con te, a dirti la mia storia.
--Non andar via, no; conta su, parla di te; è la prima voce che sento da due mesi, la prima che sento nell'anima....
Starò qui presso, finchè il camerata non mi strapperà via....
È un buon cuore anche lui, il Maldura....
e se tutto quello che sentiamo dentro di noi, lo potessimo fare....
Ho fatto una vita dannata abbastanza, là, in que' paesi luterani: eravamo sul confin de' Turchi, e non c'era poco da fare a tenerli indietro que' maledetti del turbante.
Il loro mestiere è di nettar le stalle di que' patacconi del paese, portando via e bestie, e fieno, e tutto....
E noi mandati là, poveri diavoli, a far penitenza de' nostri peccati!
una ventina di que' cani rinnegati, ci serrano addosso....
Era il buon momento di pigliar caldo; ci siam fatti insieme, e giù una furia di schioppettate alla fortuna....
Li vediam voltare i cavalli, e in mezzo alla notte sparir come il vento....
Ma un di loro, scappando via, si butta indietro, tira....
Son restato là per terra, come un asino; e quando il Maldura mi levò su, e lui e un camerata m'han portato via, e poi lasciato giù al nostro ospedale, io non ho saputo più altro.
Dopo un mese, quando Dio ha voluto, son tornato in piedi; ma la palla di quel Turco dell'inferno m'era entrata in un braccio....
e il tuo Rocco aveva finito di far l'esercizio.
Io però ho ringraziato il cielo, pensando subito che guadagnava cinque anni, e che forse sarei tornato a casa.
Così, con tuono basso ma focoso, scrollandolo forte per un braccio, lo chiamò il camerata.
Ma egli non sapeva staccarsi da quel fianco dell'uscio, a cui s'era appoggiato.
ma adesso bisogna ch'io ti lasci qui e dia la volta.
--È il Maldura, vedi, è lui che mi strappa dal muro; è finita la guardia, e anche lui ha ragione....
--Ah sì; voglio saperlo, dove sono mia madre e mia sorella...
Non la darei quest'ora, per niente al mondo.
Il quale, uomo giusto e di cuore, ottenne che in due giorni fosse spacciato quello a cui non erano bastati due mesi.
Era un giusto e sapiente prete, che amava l'oscurità, e l'umile coraggio d'una vita tutta di sagrificio e d'amore.
Essi vivono combattendo e sperando; essi sperano, perchè sanno che la sventura stessa è utile, quando s'afforza colla ragione; e che senza fede non c'è libertà.
Io sono un povero diavolo, non sono un uomo io....--E qui dava in uno scroscio di risa.--La fame....
bisogna farla affogare in un tino di vin nuovo....
ripigliava l'ubbriaco.--E la mia donna?...
Io per me la lascio piangolare a conto e dir le litanie....
La mia donna mi fa un'altra creatura; bisogna cercarle un padrino....
non sarebbe buono quel barlotto che tu sai?...
A' figliuoli di nessuno ci pensa la Provvidenza!...
È una gran bella invenzione la Provvidenza!...
Presto dunque, oste del buco d'inferno....
--Taci là, figlia della miseria!--gridava, sbarrando gli occhi e levando la destra sulla testina dell'innocente, quel miserabile--Taci!
hai già imparato da tua madre a guaire?...
Quella grama me n'ha già dati cinque della tua stampa, e se non ci fosse la santa che protegge i colombini....
Quel padre snaturato ruppe allora in altri accenti più pazzi che feroci; e il prete inorridito volle correre per istrappargli quella innocente, paventando forse un gran male.
Entrato nella piccola chiesa dell'Ospitale, s'inginocchiò.
Il suggello della sopracoperta appariva rotto, ma il piego era annodato da una cordicella, di cui suggellati erano i capi.
Si pose a sedere allo scrittojo, e con mano inquieta, aperto ch'ebbe il piego, fece scorrere parecchie carte, e si pose a leggerne alcune.
fodera bianca di tela battista ricamata.
1 di mussolino ricamato, foderato di seta azzurra.
1 di tela grossolana, marcata in cotone rosso colla lettera E.
Oltre a codesta carta, che il prete trascorse rapidamente coll'occhio, eranvi alcune lettere di diversa data e senza alcuna sottoscrizione.
non rifiuti almeno di ascoltare forse le ultime mie parole.
Cosa mai le restava a fare, se non che gettarsi, senza pensar più altro, nell'abisso che le era aperto dinanzi?
Pure, trovò un po' di forza in sè medesima; e il pensiero di un innocente, frutto del suo peccato e maledetto per lei, questo pensiero l'ha salvata.
Allora, ebbe la fede di vivere per lui soltanto, d'inginocchiarsi dinanzi a lui, di trovare nell'amor suo quel perdono che non ardisce domandar al Signore.
Ma, adesso non è più tempo; il dì tremendo s'avvicina; e Dio avrà presto finito di contar le mie lagrime.
che almeno Egli non le trovi poche al paragone della mia colpa!
Dopo tanto cercar di lui, ho saputo che vive ancora, ma lontano di qui, ma in tal luogo, dove a me sarebbe adesso impossibile ritrovarlo.
In questo momento terribile, rinunzio volentieri alla speranza di vederlo una sola volta: così Dio mi tenga conto del sacrificio!
fate, mio Dio, ch'egli almeno viva e muoja innocente, ch'egli sia salvo, s'io debbo morire disperata!
Perdonatemi, o Signore, perdonatemi in lui!
Ascolti quell'uomo del Signore, che verrà a ricordarle il mio nome, il nome di una, che fra poche ore sarà morta.
Egli le raccomanderà il mio figliuolo; gli provveda almanco di che vivere una vita sconosciuta e onesta; io la scongiuro, per tutto quanto lei ha di più sacro!...
Si ricordi, che tutti abbiamo a morire, e che ogni nostra buona azione è scritta in cielo.
Non lo sanno gli uomini, ma Dio lo sa chi sia il padre del mio povero figliuolo!...
Ma quel potente signore, che volle come ridere allorchè io gli parlai, che rifiutò d'ascoltarmi quand'io m'arrischiava di mettergli dinanzi agli occhi quella scena....
Mi pare ieri!--Signor abate: mi disse: ella mi piglia un tuono che non s'usa più con certe persone....
In verità, non capisco di chi voglia parlare....
E poi, a che pigliarsi fastidio di cose che succedono tutti i giorni?...
Il mondo è fatto così!--Queste erano le sue risposte.
Buono ch'io non son solito a darmi vinto così presto!
quando tornai all'assalto, quel signore alzò la voce, ma io parlai più forte di lui; allora il vidi venir giù a poco a poco, raumiliarsi, promettere di far qualche cosa.
Qui prese un altro di que' fogli; e come per tener dietro al filo de' pensieri che l'occupavano, vi corse sopra cogli occhi.
In ogni caso poi, pensava che, alla sua morte, quel danaro sarebbe stato de' poverelli.
Dopo il diecinove, quando il fanciullo poteva avere poco più di sett'anni, non ne trovai più indizio.--Tacque, e stette alquanto sopra pensiero.--Oh!
Quell'ottimo amico era pur riuscito a seguir la traccia del povero giovinetto....
più d'una volta io stesso, ne' miei passeggi, lo trovai seduto su qualche rialto di terra, a guardar il sole, e mi faceva una gran compassione....
dopo alcune settimane, quel brav'uomo non era più!
Ed io non seppi far più nulla; e queste carte sono ancora qui, e tutto mi sta, come un rimorso, sulla coscienza....
al numero trent'uno, crociera dell'Annunziata: una grama creatura, che, può darsi, ma non arriva a vedere il domani....
ripetè egli, vedendo che l'abate, contro il solito, era distratto: Faccia presto, le dico, se vuole arrivare in tempo.
--Andate innanzi: secco rispose: io vengo subito.
--Aspetto per farle lume, don Teodoro....
Entrarono nella lunga, silenziosa crociera.
E tutte quelle creature del Signore, aspettando ciascuna l'ora sua, pativano e tacevano.
In quell'istante, pensando a tante disavventure, a tanti dolori che sono sulla terra, egli domandava, per tutti i suoi fratelli, la rassegnazione e la fede.
Era la vecchia e povera Teresa: vicina al gran passo, andava cercando con la sua mano quella del figliuolo che aveva almeno potuto rivedere prima di morire, del suo Damiano.
Il giovine, vestito di poveri panni, che stavasi vicino a quel letto, pallido, ritto, cogli occhi fissi, colle braccia in croce sul petto, era lui.
Il giorno innanzi, all'uscir della prigione, Damiano s'era incamminato, debole ancora e con non so qual turbamento nell'animo, verso casa sua.
Credendo impossibile che tutti l'avessero così dimenticato, non sapeva che pensare di Rocco e del signor Lorenzo.
Per giungere alla piazza Fontana, egli aveva prese le vie poco frequentate; allorchè, tutto a un tratto, sentì chiamarsi per nome: a quella voce si guardò indietro....
Dopo quel lungo colloquio, dopo quello scambio di ricordanze e di forti affetti a cui s'erano invano frapposte le porte del carcere, rivedevansi finalmente.
Nè l'uno, nè l'altro in sulle prime seppe trovar parola; si riguardarono muti, tenendosi strette le destre; ciò che sentivano in quel momento non avrebbero saputo dirselo.
lasciam tutto il resto adesso; e parliamo di te....
--Da tre settimane io ti stava aspettando.
due o tre ore di fazione, là nel cortile...
sotto a quella tua finestrina; e guardava in su, per niente.
Non ho trovato più nessuno, dopo il Maldura, che mi desse mente a me....
l'avessi pensata che l'era venuta l'ora della giustizia, tu m'avresti trovato, all'uscire, là sotto a quella porta.
--L'han capita dunque la birbonata che t'avevan fatta?...
--Non parliamo adesso: vieni, Rocco, dammi il tuo braccio....
Son fiacco, mezzo disfatto ancora; ma io voglio veder la mamma.
--Capisco; ma sai bene che t'ho detto....
--Ma non t'ho contato, quando son venuto a trovarti, là in quel maladetto sito, non t'ho contato che la mamma Teresa....
E perchè avrebbe dovuto andar via così presto?...
la tua povera mamma ha patito tanto dell'ingiustizia che t'han fatto.
E così dicendo, gli tremava la voce, e con gli occhi smarriti fissava Rocco, che del pari mal sapeva mentire a quel che aveva in cuore.
Tu non dici la verità, tu vuoi darmi a intendere quello che non è....
Ma gli mancava l'animo, gli mancava la parola.
ripigliò, senza tremare, Damiano: la mamma è....
--Ma, lei forse non è nemmanco avvisata che sei in libertà....
--Ma io, vedi, in coscienza, non posso....
Intanto che tu eri là, tra quattro muri, ci sono riusciti a condur via la Stella...
Dicono che l'è andata a star bene, che non ha bisogno di nulla; ho cercato io del luogo, ma fin adesso son capitato male, non n'ho cavato nessun costrutto.
La mamma Teresa, quando che fu sola, senza te, senza lei, ha cominciato a dar giù, a sentirsi male....
e un dì, non potendo più stare in piedi, non avendo anima che facesse per lei, si è rassegnata....
Andarono insieme; ma, essendo vicina la sera, trovaron chiuse le porte, nè, per quanto pregassero, fu loro concesso di entrare.
Teneva però ancora in serbo un dieci lire, l'ultima sua ricchezza; e pensò che l'ora di farle esser buone a qualche cosa era quella.
Entrò coll'amico in un'umile osteria; volle che mangiasse un boccone; poi, scorgendolo così oppresso, così rifinito, lo persuase di porsi a letto.
Damiano l'obbedì; e quasi tutta la notte, mentre Rocco s'era seduto accanto a lui, continuarono a contraccambiarsi confidenze di dolore e parole di conforto.
Damiano sostenne, impassibile e muto, quella prova, la più difficile che il cielo gli avesse mandata.
Egli non maledisse, non pianse; e concentrò tutto il suo dolore in un solo pensiero, nel pensiero di riveder sua madre, d'inginocchiarsi appiedi di quel letto abbandonato.
Un solo lamento, in tutta quella notte, gli fuggì dal cuore: fu quando disse all'amico:--O Rocco!
avresti fatto ben meglio a lasciarmi partire allora!.....
Forse io non avrei condotto così, come ho fatto, la mia povera madre a morire all'ospedale.
Quando venne la mattina, stretti al braccio l'un dell'altro, s'incamminarono, senza far parole verso l'Ospedale maggiore.
Ma la voce del Ghezzo, che si fe' sentire in quel punto:--Ehi!
non conoscete più il vostro figliuolo?....
--Dunque il Signore non me l'ha voluta negare questa consolazione?
--Non io, vedi, ma quelli che volevano farci del bene a modo loro, furono la causa di tutto: adesso m'hanno conosciuto innocente, e sono quì, sono quì con te, mamma....
E chinandosi su quel letto, strinse amorosamente colle sue la scarna mano materna.
Questo mio braccio non è più che un mozzicone; ma darei l'altro, per vedervi fuor del letto.
Perchè, lei almeno, non la trovo vicina a questo letto?....
lei è in miglior luogo: rispose con rassegnazione l'ammalata: è in una casa del Signore.
e vi ha abbandonata così, in questo momento?...
--L'ho voluto io, Damiano; se non potrò più vederla, sarà un sagrifizio di più al Signore!
--No, mamma, non dite, non dite così; Stella non ve la strapperanno dal fianco que' tali, che han fatto già anche troppo per noi....
perchè un po' di giustizia la faremo anche noi!
Sì, coloro che v'han ridotta su questo letto, ne hanno da scontare....
Le sedettero vicino i due giovani; e quando venne l'ora di staccarsi da lei, bisognò che l'onesto infermiere promettesse loro che li avrebbe lasciati tornare prima di sera.
E tornarono, nè il Ghezzo seppe tener duro; cosicchè i due rimasero colà fino a notte fatta, discorrendo colla malata di tante cose che avevano nel cuore.
Poi Rocco, per tenere un po' allegra la mamma Teresa, si fece a raccontarle la sua storia di que' due anni: e Damiano era caduto in profondi pensieri.
Ma la contentezza d'aver riveduto il figliuolo, e l'impeto di tanti e così diversi affetti risvegliati da quel lungo colloquio avevano prostrata del tutto la povera sofferente.
Don Teodoro giunse per il primo al letto della Teresa; e veduti appena i due giovani, imaginò di subito che non potevano essere se non i figliuoli di quella donna.
Si avvicinò a lei, e toccandole il polso, s'accorse che la vita tornava a poco a poco, e che la sincope non poteva essere che conseguenza d'una forte e subitanea commozione.
A Damiano toccarono il cuore le gravi e pietose parole del prete.
Pigliò la mano della madre, la baciò, senza ch'ella se ne fosse accorta; e i due amici, tacitamente attraversando la crociera, uscirono dell'Ospedale.
Si fece animo e gli raccontò, come seppe, la breve storia della sua vita, e le disgrazie che avevan condotto a quell'estremo la sua famiglia.
Damiano non volle però, in quel giorno, metterla a parte de' pensieri che intanto avevano ricominciato a travagliarlo.
Ma i due l'avevan, per così dire, serrato in mezzo; e a furia di gentilezze e complimenti, se lo cacciavano innanzi.
L'altro allora cominciò a rassegnarsi, a farsi un po' sereno in ciera; pure sbirciava di qua e di là i compagni, poi la porta, come se ancora non si tenesse del tutto in sicuro.
--Oggi tratto io!--esclamò quel primo; e all'aria e al contegno l'avresti detto un signore, anche senza il bel diamante che gli spiccava sullo sparato della camicia.
--Le son proprio obbligato, cominciò colui che aveva comandata la cena, della sua condiscendenza, don Aquilino.
--Mi dica dunque lei, ripigliò colui, nel quale non è difficile conoscere lo stesso signor Omobono: mi dica lei, che gode il favore di tali che lo posson sapere....
Si racconta che, sotto apparenza di bene, alcun tempo fa, certa persona, che non voglio nominare....
non so se mi spieghi; pare che si trattasse nientemeno che di tirar per forza una giovine in convento.
scrollando il capo, l'interruppe il prete; e fra sè pensava: Ohimè!
--Lei si maraviglia; ma, se io le dicessi che c'è chi fruga dentro in quella storia....
e ci si potrebbe trovare, gliene do parola io, abbastanza da metter lì un buon processo in regola.
scommetterei ch'è male informato, anzi....
chi dice che debba saperne qualcosa lei?
--Davvero, che se io non avessi la fortuna di conoscerla da un bel pezzo, don Aquilino, crederei giusto di sospettar male....
--Lei si scusa, con tale anticipata premura che si direbbe....
--Che le preme troppo di nasconder la parte da lei forse presa in quell'opera....
--Io non c'entro, le ripeto; e se qualcuno le avesse mai detto....
Anzi, son di là da persuaso che, se appena ella avesse potuto metter bene, la cosa non sarebbe successa....
nè si vedrebbero per aria certi nugoli....
--Canzona, o dice davvero, signor mio?--E il povero don Aquilino, tremandogli la mano, non poteva infilzar colla forchetta il ghiotto boccone fumante sul suo piattello.
--Mi pare, seguitò l'altro, che non le sieno cose da ridere.
Io ho della premura per lei; e però le parlo col cuore in mano, come a un amico.
C'è una persona, m'ascolti bene, c'è una persona....
e anche questa non la voglio nominare...
che si pigliò a male quella combriccola da sagrestia, tenendola come un'offesa fatta espressamente a lui.
--Ma lei, signor mio, mi confonde la testa; io non so cosa voglia dire con tutti questi supposti.
Io non ho mai fatto male a nessuno; quel poco che ho fatto a questo mondo, l'ho fatto per bene....
e se ho fallato, non è proprio stato per colpa mia.
disse il cappellano, guardando in viso con sospetto colui, e come sfinito da quel penoso interrogatorio.
--Non si vuol già trappolarlo, caro don Aquilino; l'ha pur detto anche lei che aveva fallato.
per carità non mi tirino per i piedi....
e se c'è qualcuno che abbia i suoi fini....
--Già, si sa, sono i soliti garbugli di confraternita....
mandi a spasso gli scrupoli, don Aquilino.
gli diè sulla voce, con basso, corruciato tuono il cappellano, a cui il poco che aveva bevuto non bastava a cacciar di corpo la paura: mi vogliono far giuocare una brutta carta...
stia pure di buona coscienza: ripigliò il signor Omobono: chè i monsignori della Curia, benchè a due passi di qui, non la sentono.
Sta piluccando un po' di grazia di Dio, in compagnia di due buoni cristiani, e vuota un bicchiero alla salute del prossimo....
lo sa pure cosa dicevano i frati, se ben mi ricordo: Manducate quae apponuntur vobis; e l'avevano scritto a lettere di scatola sull'entrata del refettorio....
vada là, mi sarei fatto anch'io alla regola.
Lei dunque potrebbe, al caso, attestare che la giovine, di cui si parlava, non entrò nel ritiro per assoluta e dichiarata vocazione?....
--Lo confesso, n'ho avuto un po' di compassione.
signor cappellano, intendiamoci: uscì fuori brusco il Rosso, senza finir di vuotare il bicchiere.
venne allora in mezzo il Rosso, per tagliar netto a quelle pappolate: Badi un po' anche a me, don Aquilino.
--Dica, dica pure, signor Rosso.--E pensava: A quest'altro adesso.
--Ecco qui; in due parole mi spiccio....
Qualunque cosa ella sentisse dire, in quanto alla giovine del ritiro, si guardi bene dall'immischiarsene, come ha fatto....
Non apra bocca con nessuno, per qualunque cosa che avesse a succedere....
E se mai, se lo metta in mente, se mai, fosse chiamato dall'autorità....
lei farà bene a dichiarare che la giovine era stata condotta per forza in quella casa.
--Questo è quello che le consiglio di dire; per suo bene, per sua quiete.
S'intese un romore nella stanza attigua, come d'una seggiola rovesciata sul pavimento, e d'alcuni passi che s'avvicinavano.
Il signor Omobono balzò di subito in piedi; al Rosso morì in gola il discorso, e tutti e due volsero il capo a quella parte, onde lo strepito s'era udito.
Non osava neppure girar gli occhi verso la porta, e si teneva aggrappato al desco, come il naufrago all'ultima tavola della nave.
Andate a vedere, Rosso, ma pian pianino, per il buco della chiave, se mai ci fosse qualcuno di là.
--Andate là, fatemi questo piacere: so cosa dico.
per amor del cielo, che nessuno mi trovi qui....
barbugliò don Aquilino, perdendo quasi il fiato.
Vorrei vedere che a qualche bell'umore venisse in capo di fiutare i fatti nostri.
--Ma ho sentito io una pedata poco fa; e giurerei che han toccato la porta....
--È un sogno che fate: tornò a dir bruscamente il Rosso: e poi, chi volete...?
soggiunse il cappellano, che aveva un cuor di grillo.
--Sì, ma un uomo come me, che non si vede mai all'osteria....
corpo del diavolo, lei è impastato di paura, caro signor cappellano.
galantuomini meglio di lei, e manco impostori...
disse il prete, che non vedeva l'ora d'uscire.
Il che li fece tornar sul pensiero che alcuno si fosse trattenuto in quella stanza e che potessero anche i loro discorsi essere stati uditi.
Il signor Omobono e il Rosso, attraversata la piazza, si discostarono dall'opposto lato, ricominciando fra loro a parlar più chiaro, e con maggior gelosia.
Si fermò, guardò, ma non riconobbe colui che gli s'era piantato al fianco.
Era un giovinotto di volgare aspetto, con un giubbetto bigio e un berrettino di panno bianco orlato di rosso, somigliante a quello che portano i soldati.
--L'ho capita io, pensò in furia, che que' due birbaccioni m'han tirato in ballo, e che stan mulinando qualcosa di maledetto....
Forse i segugi eran già sulla loro pesta....
Sta a vedere che tocca a me, a me, che non ne so nulla....
Poteva pensare, ma non parlare; le sue labbra aride, convulse, non sapevano articolare un accento.
Ma, fatto un eroico sforzo, riuscì alla fine a mandar fuori un fioco:--Cosa vuole, signor soldato?
--Niente, signor canonico, o quel che è; ovvero sia, per dir la verità, una cosa di niente....
Faccia la grazia di dirmi s'era lei che si trovava poco fa al Biscione, in compagnia di que' due che svoltano in questo momento l'angolo dell'Arcivescovado....?
non vedo nessuno; non so di chi voglia parlare, signor soldato; rispondeva, con tuono patetico, il prete.
--Via, non serve; già l'ho veduto io; torno a dir dunque che abbia la bontà di venire con me....
non c'è da aver paura; non sono già uno sbirro io: sono un buon figliuolo che vuol far piacere a un amico.
E questo tale amico, che ha bisogno di dirle due parole...
è, a due passi di qui in quella botteghina di caffè, là dirimpetto.
--Non conosco nè voi, nè il vostro amico: rispose don Aquilino, pigliando un po' di fiato; e sperava di trarsi d'impaccio col prendere un tuono serio.
--Non è niente di male, signor canonico: venga con me, non mi dica di no, veda; sarà contento poi.
E non son di que' preti che si lascian vedere ne' pubblici caffè....
non viene forse in questo momento dall'osteria....?
--A un galantuomo, dica meglio; mentre, poco fa, s'era messo a tavola con due infami e dannati.
Se mi dà ascolto colle buone, meglio per lei: se no, troverò facilmente chi saprà farla parlare, a pochi passi di qui.
--È un consiglio, signor canonico: venga con me, le dico, per pochi minuti; e le do parola che non si vuol farle niente, ma darle mezzo di riparare a un gran male.
Oh povero me, in che sorte di matassa mi sono imbrogliato!.....
--Lei capisce tutto, e verrà con me.--Ciò detto, pigliando forte don Aquilino per un braccio, se lo trasse dietro a forza.
Entrarono in quella botteguccia, che il soldato aveva poco prima additata.
Costui era ancora troppo confuso, aveva il sangue troppo rimescolato, per riuscire a capir qualcosa di netto in tutta questa diavoleria, della quale si credeva la vittima.
Quel giovine, con un gesto minaccioso, volle spiegarsi; ma il compagno, per distornar la gragnuola dal capo del tapino prete, gli tagliò le parole in bocca.
--Ecco il nostro signor canonico: disse Rocco (poich'era lui): con tutta la buona voglia è venuto qui, pronto a metterci a parte di tutto quel che a noi preme di sapere.
Siamo anche noi di buon cuore, veda: s'accomodi, prenda fiato un momento; e c'intenderemo in due parole.
Damiano, che li aveva colà aspettati, pareva oppresso da interno prepotente affanno.
disse: cercate del signor cavaliere?....
Potreste sonare fino al dì del giudizio; otto dì fa, l'han portato a star di casa al Gentilino.
mormorò poi: Come farò io, senza di lui?....
almeno egli ha finito di portar la sua catena!
Il calzolajo nulla comprese; o, più che a lui, badava a far tacere i figliuoletti, che strillavano a coro.
Cosa ha detto di questa brutta storia?...
In manco d'otto dì, buona notte, è andato via...
Ma io l'ho indovinato, alla bella prima, subito che l'ho visto mettersi giù...
Non c'è stato nessuno fuor di me, vede, che abbia fatto quel poco che si poteva per lui; ho a dire, che la settimana passata non ho dormito due notti....
era là a ogni momento, per veder se gli bisognasse qualcosa.
Ma già quel benedett'uomo non parlava mai...
non m'ha nemmeno ringraziato una poca volta...
E poi duro, ostinato, non ha voluto proprio mai sentir nominare ne' medici, nè preti; capitò lì, una mattina, uno de' coadjutori di san Lorenzo...
un bravo prete, ch'è come un santo, e a sentirlo in pulpito, non c'è che dire, bisogna piangere...
e nemanco di lui, non ha voluto saperne....
Ma il prete, duro anche lui; e scommetto che, all'ultimo, avrà avuto di grazia a recitarlo un atto di pentimento...
le vicine han bel dire ch'è morto come un cane, proprio da dannato giacobino com'era stato sempre.
Io, vede, la sera appresso, colle figliuole del Giovann'Antonio sellajo, gli ho detta su la sua brava terza parte del rosario....
che, se non sarà buona per lui, sarà buona per me....
Ma tutto questo non è quello ch'io voleva contarle....
Ecco qui: negli ultimi tre giorni, egli ripeteva a ogni poco il nome di Damiano...
e si vedeva che quel povero cristiano pensava a qualche cosa che non voleva o non poteva dire...
E poi: l'ultima sera, poco prima che andasse in agonia, m'ha fatta venire vicina...
E io, a dirla proprio tal quale, quando che per lui la fu bella e finita, non poteva quietare, se non avessi saputo cosa mo ci fosse dentro in quel sacchetto....
Pensi, in cambio di qualche manata di zecchini, com'io pensava, ci trovai un po' di cenere....
Damiano, a quelle parole, si ricordò dell'ultima notte del suo povero padre.
Ma Rocco, con la virtuosa franchezza d'un cuore che le disgrazie fanno più saldo, gli rammentò la madre, la sorella, ciò ch'egli dovesse fare, ciò che aveva promesso.
Gli ripetè di volere spartir con lui l'ultimo pane, che, quanto a lui, anche storpio d'un braccio, avrebbe saputo guadagnarsi.
Gli disse ch'era necessario e giusto parlare a ogni modo con quel prete che aveva veduto negli ultimi momenti il povero signor Lorenzo; e Damiano promise di farlo.
Colà volle il caso che, dalla stanza in cui s'eran messi, i due giovani udissero in confuso qualcosa del dialogo di sopra narrato.
Ecco perchè Rocco, che aveva la sua parte di malizia, ricorse allo spediente di sottoporre quel tristo di don Aquilino a un interrogatorio nelle forme.
--Scusi, cominciò serio Damiano, del modo forse sconveniente, con che noi....
Manco male, pensò don Aquilino, costui pare un po' più umano dall'altro compare; e rispose, pigliando fiato:--Veramente il modo è per lo meno...
miei signori, mi meraviglio di loro; vedo che m'han preso in iscambio, non c'è che dire.
Mi lascino un pò andare, chè sarà ben per loro e per me.--E si volse a cercar la porta.
aggiunse Rocco con voce sorda e minaccevole; si fermi, signor canonico, e sieda lì.
--Animo, signor canonico, gliel'ho pur detto; noi le vogliamo bene, e ci lasceremo amiconi.
--Non perdiamoci in discorsi inutili: ripigliò Damiano, corrugando le ciglia.
Oh se fosse vero quello ch'io temo pur troppo che sia!...
e per ciò appunto, ho voluto indirizzarmi a lei, sentire la verità.
Que' due ch'erano con lei, l'uno lo conosco pur troppo, parlavano come ribaldi che sono....
parlavano d'una giovine cacciata per forza in un ritiro...
d'un testimonio falso del quale si ha bisogno....
Cominciò a batter le palpebre, a torcer la bocca, con un sibilìo confuso; cosicchè Damiano perdè la poca pazienza a stento serbata fino allora.
Dica, chi è la giovine di cui parlavano?
ma se, all'incontro, son coloro che voglion rovinarmi!--rispose, strascinando le parole, il prete.
lei sa l'infamia che sta per esser tentata; potrebbe forse con una sua parola impedirla, e questa parola non ha cuore di pronunziarla....
Non capisce chi son io che le parlo?....
Damiano tremava parlando così: il prete lo riguardava senza fiatare; ma, per quanto si studiasse, non sapeva dire a sè medesimo chi mai potesse essere quel giovine.
--E se mai non lo sapesse ciò che pensan di fare coloro, io glielo dirò!
Ce n'è tante che, senza cercar altro, si vendono per un po' d'oro, tante che invidiano forse questa fortuna!...
non s'è dimenticato di questa che, tra di loro, usan chiamare...
Intanto che il fratello di quella poveretta è là, che marcisce in una prigione, innocente anche lui!....
e intanto ch'essi han la madre che muore all'ospedale....
egli avrà detto: Il momento buono è questo!....
Così si costuma di fare; quel che vogliono, vogliono; e poi tutto s'accomoda con mille, duemila lire....
è una bella dote, e bastante perchè si trovi chi le dia un nome, nome di galantuomo, e non cerchi conto del passato!....
E lei, senza scrupoli, vestito come è di que' panni, sarebbe capace di tener mano a un negozio di questa sorte?....
mormorò don Aquilino, giungendo le mani, e turbato in cuore, un po' per la compassione sincera che cominciava a provare, un po' per non so qual razzolìo nella coscienza.
Io sono il fratello di quella giovine, e so quel che si vuol fare della mia povera sorella.
In questo momento, essa è là in un ritiro, e ve l'han trascinata per forza, nell'ora ch'essa doveva stare al letto di sua madre....
Don Aquilino non tremava più: nel suo gramo cuore, egli era già vinto.
--Ma i muri di quella casa, ripigliò Damiano, non sono quelli che la salvano, lo vede anche lei!
disse finalmente don Aquilino, che al suo solito finiva a darsi sempre, mani e piedi legato, all'ultimo che gli parlasse.
Pensino un po', se io avrei voluto nemmen saperla cento miglia lontano una iniquità di questa fatta!..
L'ho ben sempre detto io: Anima ejus in bonis demorabitur, come c'è sul breviario...
Loro, forse, non sanno il latino; e vuol dire che io ho bisogno di star sempre colle brave persone...
Damiano e Rocco, come volle, gli promisero di tener segreto il tutto, per non esporre a nessun risico, qualunque cosa avesse a succedere, il suo carattere e la sua convenienza.
Il cappellano sorrise, come meglio seppe.
Appena si destò la fiamma sul camminetto, dalla porta opposta a quella, per la quale usciva il servitore, videsi entrar la contessa Cunegonda.
Andò a sedere a una tavola di legno nero sottilmente intarsiata d'avorio, ov'ella soleva occuparsi della sua epistolare corrispondenza.
--Sì, non c'è più dubbio: disse poi tra sè: abbiamo vinto anche questa volta!
Le cose, si può dirlo, cominciano a camminar bene.
Orsù, corran pure le mie lettere al loro destino.--E suonò un campanello che teneva sullo scrittojo.
Poi, senza volgersi indietro:--Siete il Venanzio?...
--Portate subito queste lettere alle persone a cui sono indirizzate.
--Non dubiti, Eccellenza; farò il mio dovere.
--Sì, e aspetterete le risposte, se ve ne sono; andate lesto, e sopratutto non ciarlate, come so che vi piace di fare, e non fermatevi per via a....
Il servo si mise una mano al petto, e con una profonda riverenza indietreggiando fino alla porta della sala, s'affrettò di compiere il cenno della contessa sua padrona.
Era questo il ritratto della contessa Cunegonda, quando non contava che ventidue primavere.
Fissandovi gli occhi in quella mattina, essa dimenticò per un momento quasi cinquant'anni.
Ma quella memoria, que' pensieri fuggivano; e chinati gli occhi, gettava quasi involontariamente un rapido sguardo nello specchio:--Non è più quel tempo!...
E in vero, nella sua umiltà, essa non aveva creduto mai d'esser tanto necessaria nel mondo, come in quel giorno.
S'udì il romore d'una carrozza nel cortile; indi a poco si spalancarono le porte dell'appartamento; un cameriere annunziò ad alta voce:--La signora contessa Cleofe.
La vecchia dama fece tre passi incontro all'amica; la quale, da questa inusata dimostrazione di premura, comprese che ci dovevano esser in aria delle importanti novità.
--L'ha proprio indovinata, contessa mia; la cosa è finalmente decisa: e nel dir questo divenne radiante e solenne.
Ho ricevuto stamane il decreto formale, che ne annunzia il pieno riconoscimento tanto desiderato da noi.
--In tutto ciò che posso, le offro, buona amica, la debole opera mia.
I nemici son molti, e l'erbe maligne pur troppo soffocano ancora i germogli del buon grano.
noi, noi dobbiamo, mi lasci continuar nella comparazione, gettare il guanto al secolo.
--Così nelle grandi, come nelle piccole cose, io credo, non si deve mai transigere.
--Che mi viene a far di tali meschini dubbj adesso?
Ci conosciamo da un pezzo; e se per me ha dell'amicizia, deve parlare, dire quel ch'è vero, senza reticenze, senza riguardi.
--Ella mi scongiura in un modo, contessa....
Si tratta d'una cosa che mi fu partecipata con gran riserbo; che non voglio credere, che non credo anzi.
--Or via, dica, contessa; ella mi fa morire d'impazienza.
--Pensandoci su, per altro, capisco anch'io che è affar da nulla; in un giorno di trionfo, com'è questo per noi, non val la pena di sturbarci per tali inezie.
Ci sono interessi molto più gravi che ne tengono occupate.
--No, no; mi preme troppo la sua amicizia, perch'io vi rinunci per così piccola ragione.
--Sì, sì, dice benissimo; ma non parliam del panegirico adesso....
--Bisogna dire che ciò abbia fatto peggio; lo creda pure, mia buona amica; spesso il rigore non giova.
vengo io stessa dal Ritiro, ove la cosa produsse, pur troppo, un pessimo senso.
E poi, è uno scandalo che, divulgato, potrebbe non poco pregiudicare la nostra appena fiorente istituzione....
--La cosa è grave e seria, contessa; e non voleva parlare?...
Ho le più sode ragioni, per non precipitare.
In sè stessa, la sparizione di quella ricoverata non sarebbe tal cosa da temerne dispiacevoli conseguenze: ma ci sono de' sospetti....
de' fatti che l'accompagnano, da' quali si deve argomentare....
--Ma ella parla in modo così incerto, così enigmatico, ch'io non so proprio entrare nelle circostanze che mi tace.
--Le assicuro che m'è difficile e doloroso al sommo il parlare....
Ecco dunque ciò che dalle prime indagini si può indovinare....
C'è nel Ritiro chi notò, da parecchi dì, una figura equivoca la quale pareva spiare intorno alla casa, dalla parte del giardino.
Di lì a tre ore, la fanciulla non c'era più.
I primi sospetti mi posero facilmente in cammino.
Temo troppo che in questa trista avventura non entri una persona....
Ma, in confidenza, ella sa tutto quel ch'è successo, alcuni mesi sono, allorchè si è voluto salvar dal pericolo quella povera insidiata.
in una parola, il suo signor fratello....
--Io so, io vedo ciò che l'invidia e la calunnia osano farneticare, lavorando addosso ai grandi e ai potenti....
Conosco per prova che basta operar la beneficenza per vedersi sorgere in faccia, come un fantasma, l'ingratitudine.
Nient'altro, contessa, se non che le cose da lei presunte, o rapportate....
E ora, il dì che ho, posso dirlo, la vittoria in pugno, ora appunto mi si vorrebbe rapire il frutto delle infinite mie cure....
Ma sì, è ben chiaro; altri adesso agogna a far la parte mia....
e per questo, si creano mali esempi e scandali....
e si tira partito per sino dai vincoli del sangue....
io voleva lasciarla dire a suo talento; ma il decoro non regge a così incredibili assalti....
Io tacciata con ingiustizia così nera, e da chi?....
da quella che mi chiamava col nome d'amica, da quella a cui ho ceduto sempre e in tutto, colla massima condiscendenza, anzi con vero rispetto!...
--Peccato, se non altro, ch'io non me ne sia avvista mai!
un'ombra, una parola, un niente può guastar l'amicizia la più salda, la più antica....
Non mi faccia parlare, non mi faccia recriminare; credo proprio che non sempre la divozione e la mansuetudine vanno di conserva....
--E forse possono aver ragione coloro i quali van dicendo che noi vogliam dominare, invadere, inquisire....
chi è che adopera la religione per i fini mondani?
La più vecchia delle due contesse tremava per l'ira in ogni fibra visibilmente; ma i suoi occhi piccoli, acuti, parevano fulminar l'incauta rivale.
Sopporto l'ingiuria come una prova che mi viene di lassù; ma, offesa, compiango e perdono a chi m'offende....
a chi, offendendo, pensa d'aver ragione, crede di vincere!...
Ciò detto, a lei volse le spalle, e rientrò lentamente nelle più interne stanze.
le susurrò dietro l'altra contessa: Fa l'atto d'amor del prossimo, e vorrebbe vedermi sprofondare dinanzi a lei...
Sono anni e anni che non gustai un quarto d'ora come questo!
Ma il vizio lasciasi dietro un solco che più non si cancella.
Quante volte, se venga a stringerti la destra alcuno che in segreto ti odii, tu ne senti un ribrezzo involontario, un gelo nel cuore!
Quante volte, senza sapere il perchè, cerchi di fuggire chi ostinato s'attacchi a' tuoi passi, o appena lasci cadere una volta sopra di te una gelida parola, un sarcasmo!
Hai veduto la modesta pratolina, spuntata appena su breve zolla tra i rovi della siepe, languire ignota e senza colore là ove nacque, e al secondo mattino non mirar più il sole?
Tal è dell'innocente, a cui nella primavera della vita s'accosti insidioso l'uomo abituato al male.
Dov'è il balsamo che possa sanare la piaga d'un povero cuore tradito?
Servire al capriccio dell'Illustrissimo, non era il suo scopo.
Superbo e vile nello stesso tempo, egli aveva sempre strisciato nel fango; ma in cuor suo disprezzava, abborriva coloro che stanno in alto.
Così, egli s'era abituato a fare il male, colla sorda voluttà del tarlo che rode le fibre d'un bell'albero antico.
Dal primo dì che, in casa della pegnataria s'imbattè con Damiano, il signor Omobono, da lui ributtato, soffocò nel cuore la rabbia e la vergogna che n'aveva sentito.
E la sua vendetta doveva essere la più certa, la più atroce; voleva veder rovinata per sempre la famiglia della povera Teresa.
Se in allora, la paura più forte della rabbia non l'avesse trattenuto, un delitto sarebbe stato un'inezia per lui, purchè avesse potuto vedere infami fratello e sorella.
Fu per non porre a rischio se medesimo, che persuase al Martigny quella trista impresa, della quale già sappiamo la mala riuscita.
Però, sebbene il colpo uscisse a vuoto, egli non lasciava intanto di mungere molt'oro a' suoi illustri mandatarj; tanto più che seppe in faccia a loro esagerare il corso pericolo.
Ma l'Omobono non sentì nè rimorsi, nè compassione; solo paura.
Per mettersi al coperto d'ogni conseguenza, studiò il modo più acconcio d'indur la fanciulla a fuggire dal ricovero; e credè d'averlo trovato.
Gli premeva dunque più di tutto di ritrovar quel prete da cui aveva potuto già cavar non poco di quanto gli era mestieri di sapere.
Ma don Aquilino, con la troppa sua paura in corpo, era sparito: e a' due giovani, per quanti passi spendessero, nessuno seppe dar novella del dove fosse ito a finire.
Sonava l'avemmaria da tutti i campanili della città; e i due n'andavan cauti e sospettosi, attenti a ogni pedata, a ogni romore vicino.
Damiano aveva fisso di vegliar colà tutta notte, e al far giorno, presentarsi al Ritiro per domandare sua sorella, e ricondurla a qualunque costo presso la madre.
Rocco, che non aveva voluto abbandonare l'amico in quel frangente, gli veniva a lato più sereno di lui, per una speranza segreta di rivedere fra poco la buona Stella.
Ma il cuore di Damiano batteva forte; e l'amico, strettagli una mano, la sentì fredda.
cosa possiam far noi due contro la maledetta prepotenza di tutti costoro?
tu, franco nelle disgrazie, come dev'essere un uomo?
--Sì, ho creduto di poter farlo il mio dovere.
--Taci, siamo al punto di fare una giustizia anche noi!...
Tu non puoi dire che, venuta l'ora, manchi Quello che ha detto: Ajutati, e ti ajuterò!
Non è forse Lui che n'ha messo sulla via di questi traditori?....
E non è Lui, che anche stamattina, t'ha fatto trovare in mano dell'arciprete le trecento lire lasciate per te dal tuo vecchio compare?....
basteranno per vivere tre mesi; e poi....
--Hai ragione, Rocco; tu sei buono, e confidi nel cielo.
Io, in cambio, sono avvilito, perduto....
Tacquero; indi, tutto sgomentito nella mente:--O mia sorella!
riprese Rocco: è ben vero che sarebbe stato far meglio correr subito a tirarla fuori da questa mal'aria...
Ma non hai dato ascolto a me; hai voluto ostinarti per trovar que' birbaccioni sul fatto....
e c'entrava forse il gusto della vendetta, lasciami dire!
L'è un resto di quella mia paturna d'una volta....
Tutto andrà bene; è giusto che voi siate contenti alla fine....
La mamma guarirà presto, tornerà a stare con voi due....
lo interruppe Damiano: non ti pare che qualcuno venga di là?
--No; è l'angolo del murello che getta l'ombra lunga.
--È impossibile, moriva di spavento; e poi ha giurato....
E se, in cambio, con que' tali che volevano fargli fare una così ladra figura, egli avesse vuotato il sacco?...
Se la paura fosse stata più forte del rimorso?....
--No, no; dopo quel ch'è stato jeri, scommetto che ha creduto più sano di cambiar aria.
--Così, per causa sua, abbiam perduto un giorno!
--L'aveva detto io che bisognava lasciarlo a cuocer nel brodo colui; e alla bella prima venir qui a cercar di quella poveretta.
--E se tentassimo adesso d'entrar là dentro?....
se non pensiamo noi a gettar giù l'uscio, quelle streghe di là dentro non ci aprono sicuro.
Delle notti, alla serena, n'ho passate parecchie....
e qui, con te, a far la guardia per quella povera e buona Stella, mi parrà una notte del paradiso.
Venuta la mattina, appena s'accorsero che s'era fatto qualche movimento nella casa, vennero difilati alla porta del Ritiro.
Una vecchia fantesca, la quale stava spazzando il portichetto e l'andito, aperse la porta e domandò chi fosse.
Non tocca a me a parlare, a giudicare....
Ma, tant'e tanto, mi pare che l'avesse il suo merito anche lei....
Se un di lor due è suo fratello, potrà saperne più di me....
Io non posso che pregare per i poveri peccatori.
Damiano si fermò un momento dinanzi a quella casa, come trasognato; poi levando la destra, in atto di muta disperazione, trasse un profondo sospiro e guardò il cielo.
Rocco lo sosteneva pietosamente, ma non sapeva dirgli nulla.
Vide aperte le porte d'una chiesa, e vi condusse l'amico.
All'uscir di chiesa, aveva deliberato ciò che gli restasse a fare.
Non essendo molto discosto dall'Ospedale, vi corse, data al Rocco la posta sul vicino ponte; e salito in fretta al piccolo quartiere, bussò leggermente.
Non udendo rispondersi, e trovata aperta la porta, s'inoltrò adagio; vide seduto nell'altra stanza, al tavolo di studio, una persona, che credè essere lo stesso don Teodoro.
Era Celso, che gettavasi nelle braccia del fratello.
sia ringraziato il Signore: disse l'abate.
è don Teodoro che mi ha chiamato presso nostra madre; essa gli ha raccontate le nostre disgrazie.
non son arrivato che jersera da un lungo viaggio.
Una lettera di don Teodoro al mio superiore, m'ha fatto sapere la verità; e son venuto qui, a cercare della povera mamma.
--Aspettava qui don Teodoro che mi conducesse a lei.
mi sentiva mancar il cuore; ma andiamo, andiamo insieme, Damiano.
Io vorrei, vedi, poter mostrarti quel che sento nell'anima....
--Taci, per carità!--Questo nome, richiamandolo all'angoscia, che per poco taceva nel suo cuore, fu per lui un'altra ferita.
Pochi momenti di poi, la signora Teresa rivedeva i suoi due figliuoli: essa non potè dir loro molte parole, ma pianse di consolazione.
E i suoi occhi pieni di lagrime andavan cercando la Stella, che le mancava.
Ella non sapeva che destino sovrastasse in quell'ora alla sua fanciulla.
Il dì innanzi, verso l'ora consueta del desinare della comunità, Stella usciva non vista della scuola ove stava colle compagne a lavorare.
In quella mattina era stata veduta trattenersi a lungo in gran segreto con una donna che venne a cercarla: era una vedova, la Barbara, loro vicina di casa.
Stella, camminando leggera sull'erba, rasente il basso recinto del giardino, giunse presso la porticina che rispondeva in una viuzza perduta, e di là sulla mura.
Allora trasse fuori una grossa chiave che nascosamente avevale recata la Barbara, e con quella si provò a disserrare il rugginoso catenaccio.
La persona che l'aveva chiamata per nome, e che là stava ad aspettarla, era la Barbara.
Costei la pigliò subito per mano, dicendole:--Andiamo, la mia figliuola....
andiamo insieme, dalla tua povera mamma.
Ma le sovvennero le amare parole a lei dette dalla superiora la mattina, quand'essa le chiese licenza d'andare presso la madre morente.--Volete voi?
--Per amor del cielo, mi conduca subito a casa; ho bisogno d'esser vicina alla mamma; io muojo di vergogna e di paura.
--Ma sicuro, non te l'ho detto cento volte?
--Sì, sì, vien pure con me, sarai contenta poi....
Attraversavano il ponte di porta Tosa; e di là, per il corso e per quelle viuzze che mettono alla piazza Fontana, s'avvicinavano a' luoghi ben noti alla Stella.
--Ma non si sa niente di Damiano, di quel mio fratello?...
chiese poi Stella alla sua accompagnatrice.
è poi vero che l'abbian messo in libertà?
Non bisogna figurarsi d'esser fuori di pericolo; non è cosa da niente scappar da un Ritiro; e chi sa mai....
adesso bisogna aver prudenza, e lasciarti regolare.
--Vieni pure, Stella: le disse: io non ti voglio del male a te....
questa è adesso casa mia; e se vuoi star qui con me....
Il sorriso che costei aveva sulle labbra, nel dir così, fece rabbrividire la Stella.
gridò la tradita fanciulla: ma dov'è la mamma?
Si volse indietro, e la Barbara non era più là.
disse la vecchia pegnataria con flemma: tua madre, è un pezzo che se n'è andata.
--E non sai mica, continuò in tuono benevolo l'altra colla sua falsa flemma, che l'hanno portata all'Ospedale?
La giovinetta sentì al cuore uno schianto, e cadde come morta fra le braccia della perversa vecchia....
La posero sovra un lettuccio, in un bugigattolo, avanzo di solaio, senza finestre, fuorchè un abbaìno, dal quale cadeva a stento un po' di luce.
Così l'insidia, tessuta con tanta sottigliezza, con tanto segreto, si compiva oltre quanto sperassero coloro che l'avevano macchinata.
Il nemico di Damiano poteva cominciare a rallegrarsi con sè stesso: egli era riuscito a trascinare l'ingannata fanciulla in una casa infame.
Due altre comari del vicinato, messo il capo dentro della porta, domandarono la signora Emerenziana: esse forse non erano al bujo dell'avvenuto.
Tutto a un tratto sostava, tendeva l'orecchio, figurandosi che tutto fosse un orribile sogno e che fra poco si sarebbe trovata nelle braccia di sua madre....
Pensava alla madre, a Damiano ch'essa credeva tuttavia in prigione: egli solo, se fosse stato libero, come la salvò un'altra volta, avrebbe potuto salvarla in quell'ora.
Poi s'inginocchiava, per raccomandarsi alla Madonna; ma la sua anima era troppo agitata e confusa, e a stento potè dire le prime parole dell'Ave Maria.
Ciò parve alla fanciulla ancora più atroce di ogni tormento: era lo scherno aggiunto alla vendetta.
Disse che non voleva nulla, che non voleva nessuno, e che, venuta appena la mattina, sarebbe partita da quella casa.
--E dove vuoi andare, povera figliuola?...
rispondeva la vecchia, fra sè ruminando intanto che le sarebbe tornato acconcio di non trovarsi così sulle braccia, quella piagnolosa martirella.
Ma Damiano, in questo mezzo, certo appena della sparizione di sua sorella, non aveva perduto un momento.
Com'uom fuor di sè, egli si sentiva capace di tutto.
Ma, giunto a pochi passi dal palazzo, vide venire a quella parte don Teodoro.
Il coadiutore, scorgendo il giovine così mutato, così travolto in viso, lo trattenne, con piglio severo domandando che avesse.
Noi seguiremo i passi dell'abate Teodoro, che tornava pensieroso, ma sicuro di sè stesso, verso il palazzo, colla coscienza di chi cammina per fare una buona azione.
Don Teodoro conosceva quella superba dimora, e quel vecchio erede d'un gran nome.
Ma era passato tanto tempo, e temeva non poco che mal sortisse la prova, per la quale s'era fatto animo a tentar di nuovo il cuore di quell'uomo.
--Non ho fallato; ho bisogno di parlare al vostro signore.
--Non si hanno ancora gli ordini dell'Illustrissimo, questa mattina.
--Non si usa, signor curato, o quel ch'ell'è: ripigliò quel zotico, senza pur muoversi dallo scanno su cui stava a cavalcione.
--Dite ch'è l'abate Teodoro, e che viene per cosa di certa importanza: soggiunse il prete.
Passata mezz'ora buona, ricomparve il servo a dire che, quantunque l'Illustrissimo fosse occupato e poco ben disposto, valeva però fare un'eccezione per lui.
E, con un certo rispetto, lo invitò a venirgli appresso.
Rimase un poco in forse; poi, fosse gusto di trovare una vittima nuova o diversa, fosse un'improvvisa mutazion di pensieri, disse al servo che facesse entrare il prete.
Don Teodoro, fattosi innanzi contegnoso e tranquillo, chinò il capo senza parlare, mentre l'Illustrissimo accennavagli di sedere.
L'Illustrissimo continuava a tacere; il prete credè allora di poter rompere il silenzio pel primo.
--Non so veramente, s'io abbia l'onore d'essere riconosciuto da lei, signore.
di nome almeno: freddo freddo rispose il patrizio, pigliando da una scatolina d'avorio e ponendosi in bocca non so che pastiglie gommose.
--È gran tempo ch'ebbi occasione di parlarle; ma suppongo...
in nome d'una infelice, morta a quel tempo...
favorisca di spiegarsi più chiaro, se le piace.
--Non si sdegni, o signore, di qualche espressione che può parerle troppo viva forse.
Io so bene che, dove appena le dicessi un nome, ella non sarebbe certo così poco giusto da fare strapazzo d'un uomo che le parla con verità e franchezza.
È ben vero che gli anni ci han mutati entrambi; ma ciò di che io voleva intrattenerla, non è cosa che s'abbia facilmente a dimenticare...
E traendo un foglio, glielo pose sott'occhio.
Il nome della Marianna, dimenticata, morta da tanto tempo, gli venne quasi involontariamente sulle labbra; e don Teodoro se n'accorse.
La via larga le è aperta dinanzi; ogni sua parola è, per il piccolo mondo che la circonda, una legge; ogni desiderio cosa fatta.
La ricchezza dà il potere, e gli uomini si prostrano volentieri a quell'idolo che non fu rovesciato ancora dal suo piedestallo, e forse nol sarà mai, al vitello d'oro...
Scusi, o signore, se io parlo senza molti rigiri; ella sa quel che m'intendo dire.
--Io non disprezzo i ricchi, e non li invidio.
La ricchezza può esser dono del cielo; può essere anticipata maledizione.
La ricchezza è un bene, ma è quel bene che più d'ogni altro corrompe sè stesso; e corrompe altrui.
Lasciam queste cose, abbastanza viete, se vuole, ma non per questo men vere; poco importano a ciò che venni per dirle.
--Io le debbo essere importuno, lo comprendo; ma il motivo che io le accennava, e che appunto mi chiama, sarà la mia scusa.
ella, o signore, non volle ascoltarmi; mi fece poco meno che cacciar fuori delle sue anticamere; in quel momento le tornava nojoso parlar di miserie.
Intanto il piccolo capitale, da me tenuto in deposito, s'accrebbe, e a quest'ora si è raddoppiato...
--Potrà esser vero ciò ch'ella dice, ma è cosa che non mi tocca così da vicino, perchè ci sia necessità ch'io mi tenga in mente tutti questi particolari....
Dopo lunghe ricerche, dopo anni e anni d'incertezza, il caso mi poneva sulle sue traccie; io credo d'averlo ritrovato.
Ma c'è sopra di noi Chi si ricorda di tutti!
Io non voglio stancare, o signore, la sua indulgenza, raccontando tutto ciò ch'esso fece e sofferse....
--Pare un romanzetto, caro signor abate, questa sua cantafera: lo interruppe con alterigia l'Illustrissimo.
Sta poi che tutto sia vero, e più di tutto....
(questo il disse a voce più sommessa, e dopo una pausa) c'è qualche prova dell'identità del fanciullo?....
Ma io, quanto a me, non intendo farle valere; non intendo far parlare la legge, prima che parli la coscienza....
--Io son venuto, riprese don Teodoro con mite e tranquillo accento, a supplicarla nel nome di Chi tutto sa, e per la memoria di quello ch'è stato!
nessuno ha osato mai parlarmi in cosiffatta maniera....
Buono, che per me ci vogliono altri spauracchi....
si degni darmi orecchio, mi lasci finire.
Il giovine di cui io parlo, nella sua semplicità e ignoranza, ha potuto conservare un'anima generosa e grande; poche di simili n'ha il mondo.
--È presso a poco la storia di tutti i giorni: seguì il prete, con voce mutata a un tratto in umile e dolorosa.
Così passa l'infamia d'una in altra generazione.
L'Illustrissimo, piegata la testa sul petto, cupo nel pensiero, nulla rispose a queste gravi parole, che certamente non era uso a sentire.
Il turbamento che stavagli in cuore era forse compassione, fors'anche rimorso; a questa voce interiore s'aggiunse un senso di mala disposizione in tutta la persona.
--M'accorgo, signore, ch'io forse tratto con soverchio calore una giusta causa; ma ella mi perdonerà, se è vero ch'io leggo nel suo cuore una buona ispirazione.
Ella può far del bene, e molto, alla famiglia per la quale io venni a parlarle; è pietà; è giustizia!...
ascolti adesso anche me: disse l'Illustrissimo, rinfrancato dall'orgoglio.
Io non so con che diritto ella sia qui venuto a farmi segno delle sue censure, a serrarmi i panni addosso con tante vane supposizioni.
ripigliò don Teodoro addolorato: non rinneghi la voce del cuore, non mi rimandi così.
io non ci entro per nulla in questi fatti.
Ora capisco che l'hanno ingannata--E si sforzò di pigliare un tuono burlevole, e indifferente;--Se, per ajutare una giovine a fare un po' di fortuna....
Ella mi vede inchiodato su questa seggiola; son castigato abbastanza, dacchè vennero a trovarmi, in una mattina, i due uccelli del malaugurio, il medico e il prete.
--Ella fa uno sforzo, o signore, per mentire a sè stesso, e scherzare.
Se c'è persona che abusi del mio nome, per qualche fine, per qualche vendetta....
Capisco che tutto questo è opera d'un cattivo soggetto, il quale, lo conosco abbastanza, si prese giuoco anche di me.
In quanto all'essere a tempo, non so che dirle.
di tutto quel ch'è successo e che può succedere.
proruppe don Teodoro; ella dovrà render conto di tutto a Colui che si ride delle violenze degli uomini!
Le lagrime fatte spargere dall'umana prepotenza sono adesso quel che fu un tempo il sangue versato dai martiri....
Batterà l'ora della morte anche per lei; e in quel punto....
--Finite, tacete, e lasciatemi in pace una volta!
--Or bene, che vi giudichi il Signore!...
Il mio dovere mi chiama altrove, e non ho un minuto da perdere.
Ricordatevi che un'ora sola, in cui pensiamo seriamente a noi stessi può mutar tutta la vita!
Così detto, se n'andò, lasciando l'Illustrissimo in un mar d'incertezze e di terrori, sdegnato in una e confuso.
L'uomo cammina a gran passi sulla via del delitto.
Benchè la paura gli suggerisse in quel frangente un'estrema prudenza, nondimeno egli non seppe resistere all'ultima tentazione della vendetta.
Ma volle compirla, mettendosi prima al sicuro d'ogni perigliosa conseguenza.
Al mattino, la fanciulla, dopo un'intera notte di pianto e di terrore, non aveva più sentito al di fuori della sua prigione nè voce, nè movimento.
Si trascinò alla porta, e cominciò a battere, e domandare pietà.
E la pegnataria, dalla quale il signor Omobono si partiva allor allora, dopo concertata ogni cosa, non fece la sorda a quelle preghiere.
Entrò nella cameretta, in aria premurosa e compassionevole, dicendo che non s'era già dimenticata di lei, e che veniva a portarle la colazione.
E mise giù sulla tavola un tondo con una tazza di caffè e latte e un po' di pane.
La fanciulla, appena la vide, le corse incontro, le s'inginocchiò dinanzi piangendo e scongiurandola che la lasciasse partire.
Datemi ascolto, bevete almeno quel po' di caffè col latte, ben caldo.
Allora la pegnataria non s'affrettò già per darle soccorso, ma fu d'un tratto nell'altra stanza, e fattasi alla finestra sulla via, l'aperse, e battè due o tre volte palma a palma.
Costui, chinato il capo, frustò i cavalli, che malgrado il lor trotto ineguale, gareggiavano di non solita velocità.
Quando la Stella si risvegliò da quel grave sopore, il sole era alto.
Guardossi intorno, tutta incerta e smemorata ancora, nè riconobbe dove fosse.
Pensava d'aver sognato, di sognare ancora.
Era in una stanza vasta, quadrata, malinconica.
Ripeteva il nome di sua madre, de' suoi fratelli; e poi piangeva, raccomandavasi alla Beata Vergine, e sperava ancora.
Cresceva a grado a grado nella stanza l'oscurità; e s'udivano poco lontano i rintocchi lenti d'una campana.
Si levò a sedere, origliò; il cuore le batteva con rapidissimo sussulto; desiderava che alcuno venisse, fosse anche l'ignoto suo persecutore.
Non s'era ingannata; era il passo d'un uomo che saliva a quella stanza.
La porta fu schiusa, e subitamente essa riconobbe, sebbene da lungo tempo non l'avesse più veduto, il signor Omobono.
Costui s'avanzò col viso composto, colle mani serrate al petto, in atto di premurosa compassione.
Ora la vista del signor Omobono le mutava quel dubbio in certezza; essa trovavasi in faccia di colui ch'era stato l'artefice di tutte le sue disavventure.
L'Omobono fermossi con atto contegnoso, poco discosto dal canapè, dal quale la fanciulla non aveva avuto forza d'alzarsi.
Ma, io vi sono amico, non temete di nulla, povera giovine!
--Quietatevi, datemi ascolto; io son venuto per assistervi....
dopo uno spavento come quello che dovete aver provato....
Cosa ho fatto io di male per essere così trattata?
e m'han condotta qui per forza, m'han dato a bere qualche cosa....
Siete qui in una casa sicura; nessuno vi toccherà un capello...
--Lasciatemi andare, lasciatemi andare!...
--Datemi ascolto; e non vi spaventate così.
Io ho sempre avuta della premura per vostra madre e per voi....
Voi tutto il male che v'è stato possibile l'avete fatto...
--Passerà questa furia, e io potrò ancora farvi del bene....
--Dio santo, tu mi darai la forza di resistere!
Ma qui, invece, cominciò a piangere, e gettandosi in ginocchio a piè di quell'uomo, lo tentò affannosa colla preghiera.
perchè mai le preme che una povera creatura, come me, sia perduta, sagrificata per sempre?....
quando mi cercava, quando non aveva più nessuno....
se lei non è cattivo, se è vero che, non per farmi del male, sia venuto qui....
m'usi adesso un po' di compassione, mi conduca dalla mia povera mamma....
Bacierò le sue mani, pregherò il Signore per lei!
ma state quieta, non piangete così forte....
mi consoli, non mi lasci pensare che voglia prendersi spasso di me!--E sollevandosi dal terreno, la fanciulla fece per uscire.
--Aspettate un momento: dove pensate d'andare?
prima di domani mattina non sarà possibile....
Ora siete qui, siete in sicuro, nessuno vuol farvi del male, Vostra madre poi non sa ancora quel ch'è stato.
lasciatemi andar via!...--E come disperata, di nuovo si precipitò verso la porta.
A queste parole, a questa cupa, frenetica minaccia, Stella non ebbe più nessun dubbio, nessuna speranza.
Ella si vedeva sola, indifesa, perduta; per fuggir dalle mani di quel mostro, non le rimaneva più che morire, precipitandosi dall'alta finestra.
Non fuggì più, non si ritrasse; ma immobile, pallida, incrociando le braccia sul seno, gli stette dinanzi.
Non parlò, ma il suo sguardo parve dire:--Io non ti temo, io ti disprezzo!
In quell'istante, s'udì l'abbaiar d'un cane da' cortili del palazzotto.
Il signor Omobono si scosse, tese l'orecchio, e aggrottando le ciglia:--Chi può essere?...
All'urlo del cane, s'aggiunse quasi subito un romor lontano, confuso, come di gente che facesse per entrare a forza.
A poco a poco lo strepito aumentò, s'udirono voci minacciose, e porte sbattute con violenza e romor di persone accorrenti.
Quell'uomo vendicativo era là che la riguardava, agitato nello stesso tempo dalla rabbia e dal terrore.
Non sai che, per causa tua, sono stato insultato, cacciato via come un cane, non sai che ho bisogno di farti vedere quel che posso far io?
Tu avevi un fratello, tu avevi una madre....
E io, io ho voluto che tu non avessi più nè fratello, nè madre....
Questa muore all'ospedale, quello marcirà sulla paglia d'una prigione....
E tu sei qui, con me; e di qui, nessuno ti può strappare...
Puoi pregar finchè vuoi nel nome di Dio, che sarà lo stesso!...
Non aveva finite queste parole, quando, dal pian di sotto, s'udì una voce gridare:--Stella!
La fanciulla fece un balzo, levò al cielo le braccia, e con un grido di gioia slanciossi con furia verso la porta, presso la quale restava, come impietrito, lo scellerato Omobono.
Ma la mano di Dio stornò il ferro; la Stella svenne a' piedi dell'assassino, e, cadendo a rovescio, percosse il capo contro l'angolo d'un basso armadio ch'era presso l'entrata.
Fatto cieco dal suo furore, afferrando una pistola che teneva nascosta, balza minaccioso incontro a colui, ch'altri non poteva essere che l'assassino di Stella.
Ma, fatti appena pochi passi in quel nascondiglio, ove solo penetrava un barlume dalla cadente tettoia, pensa d'essersi ingannato, poichè là sotto più non vede alcuno.
Nondimeno si fa innanzi; le assi tarlate su cui camminava gli scricchiolavan sotto....
quando a un tratto gli viene all'orecchio un tonfo, un urlo disperato; poi non ode più nulla.
La giustizia di Dio aveva punito l'insidiatore dell'innocenza.
Il signor Omobono, per sottrarsi alla pena che già lo ghermiva, era vilmente fuggito, come dicemmo.
Ma nè la Stella, nè sua madre vennero così presto a sapere qual fosse stato veramente l'orrendo caso.
"Co' festivi racconti intorno gira "L'elegante licenza......
S'ha per altro a dire, che non parlarono più di lui.
Anche la povera famiglia, della quale abbiamo raccontata la storia, fu da essi in breve dimenticata.
Tradite, e poi derise, avranno creduto troppo facile la vita, sperato di poter dimenticare il tugurio in cui nacquero e il pane dell'onesta fatica....
poi, dopo un rapido sogno, desiderarono il pane di prima....
Nè fu cosa da nulla per don Teodoro il capacitarlo, perchè avesse a ringraziar Dio, e a non cercare più in là.
Un giovine contemplava da un'alta riva, appoggiato a una rovere ancor brulla e quasi morta, quel bellissimo mattino.
In una di quelle terre, da circa sei mesi, erasi condotta a vivere la famiglia della Teresa.
Alle buone intenzioni dell'abate Teodoro aveva sorriso la fortuna: egli era stato veramente un padre per i nostri amici.
Di qui, una guerricciuola sorda ma accanita, velenosa, di tutto il partito contro il buon prete.
Intanto, per pochi dì, l'abate era venuto nel villaggio presso la sua famiglia.
In que' contorni, anche Rocco aveva potuto, comperando un bel poderetto, impiegare onestamente il capitale della ricchezza che don Teodoro avevagli procacciata.
La famiglia dimorava in una casuccia attigua al fondo del beneficio.
Ma la casetta era chiusa, e nuda tuttavia d'ogni suppellettile; il nuovo padrone non aveva cuore di staccarsi da coloro ch'erano la sua famiglia, il suo mondo.
Faceva vita con essi, mangiava all'umile loro desco, dormiva sopra un duro stramazzo nella stanza del suo amico.
Il giovine che, quella mattina, stava a contemplare il nascer del sole, era Damiano.
Levato quasi sempre un'ora prima dell'alba, saliva l'altipiano, donde poteva vedere per lo lungo quasi tutta la valle; e là s'intratteneva bene spesso per molte ore.
Parlava poco, nè davasi gran pensiero di quel che potessero da lui imparare que' poveri figliuoli; poneva solo attenzione di non mancare al rigor del dovere.
Celso pure in que' dì cercava di fargli buona compagnia, e la mamma Teresa non badava a' fornelli della sua cucina, per raccontargli cento piccole cose, e tenerlo su allegro.
Ma qual era la cagione di questo dolore, che fatto indivisibile compagno della sua vita, lo consumava segretamente?
Fino a quel dì non aveva egli stesso conosciuto il male segreto che già logorava la sua giovinezza.
Perduto dietro alle ardenti fantasie, s'era abbandonato a quell'incerta aspettazione di un avvenire non conosciuto che appagasse l'immenso desiderio del suo cuore.
Adesso, mia madre potrà chiudere in pace i suoi giorni, mia sorella sarà felice lei pure, certo più felice di me....
Essa un giorno riusciva a leggermi nel cuore dubbj e speranze....
Quello che mi tormenta, essi non possono comprendere cosa sia; almeno vivano in pace; qui, la mia parte, io l'ho finita....
Ne ho veduti tanti con me patire e tacere!
ho creduto poterli chiamar fratelli, almeno nella disgrazia!...
E l'ardente sentimento che mi fa amare questo cielo così bello, questa terra dov'io son nato, dev'essere dunque inutile?
Non è Dio che me l'ha dato questo affetto?...
Ma perchè l'odio, l'ambizione, la vendetta potranno essere soddisfatte, e non lo può essere l'amore?....
La fatica, il bisogno di lavorare per vivere mi davano almeno di poter dimenticare questa speranza!
Ora non è più così; ora è il pensare che mi tormenta.
Eccomi qui solo, disoccupato, buono a nulla nè per me nè per gli altri; e ciò ch'io sento nell'anima, oggi mi pare una luce del cielo, domani mi parrà un delirio!....
Oh quando potrò dentro di me ritrovare la forza per vincere questa viltà che mi fa aver compassione di me stesso?....
qualcosa che non posso più tener nel cuore....
--So il tuo segreto, Rocco; lo so da un pezzo: rispose Damiano sorridendo con mestizia: tu vuoi bene alla Stella, e pensi che se la fosse tua....
--Non solamente lo so; ma credo che la sia una benedizione del cielo per lei, e per tutti noi.
Il tuo cuore è così buono, così generoso....
E mia sorella, vedi, conosce la tua virtù, sebbene io non le abbia mai detto nulla di te, nè della onesta tua speranza....
lo interruppe l'amico, con voce fatta tremante dalla commozione: so che quell'angiolo del cielo non avrà forse mai avuto un pensiero al mondo per un poveretto, come me.
E io, forse, sarei morto piuttosto che parlare, vedi....
--Che io aveva già letta nel suo cuore prima di te, da un pezzo....
Io non trovava più cosa rispondere; e Celso lasciava dire.
Allora la Stella si mise dalla mia, e disse così, proprio così:--Non lo sgridare, mamma; io gli voglio bene--e divenne un po' rossa, e poi subito--quasi come a mio fratello...
E da quel momento mi par d'essere in sogno, non so più quel che faccia o dica, e ho quasi paura di diventar matto davvero.
Ma, più ci penso e più sento che la è un'idea impossibile, e che in fine mi toccherà d'andar via....
--Sì, sì, Damiano: potrei star qui ancora, dopo averla sentita dire.....
--Sì, e non posso essere altro che tuo e suo fratello.
Adesso, lo so quel che prima non ho avuto coraggio nemanco d'imaginare....
--Mi tocca d'andar via, perchè non ho più cuore di guardarla, senza pensare....
--Fatti animo, mio Rocco; ascolta pur l'inspirazione del tuo cuore.
Parlerò io alla Stella per te; e credi a me, ne ringrazierà il cielo.
--No, no, per carità, non dirle niente; o almeno, non adesso...
Cosa vuoi che ne faccia del bene ch'io le voglio, io gramo e brutto, storpio d'una mano, senza famiglia, senza nome, solo al mondo?
noi ti dobbiamo tutto; e per quanto avessimo a fare, sarebbe ancor poco, in confronto di quello che tu hai fatto; e....
Ma come tu sei il mio amico, ti voglio raccontar su tutto.
Oh se tu li indovinassi i pensieri che mi bollono in capo!...
Via, è inutile, tutto è già come finito....
No, no, non sono sincero con te; ho ancora un filo di speranza; e mi manca il cuore di dirtelo....
--Sii buono, Rocco; non mi nasconder nulla.
--Senti dunque; poi dammi un po' di ragione, o dimmi addirittura che son matto.
e se tu, sentito che mi avrai, non mi dici di no....
Forse, a questo mondo, un po' di giustizia e di compassione c'è ancora; e il povero abbandonato ritroverà il compenso di tutto quello che ha sofferto....
Sì, Damiano, dimmi anche tu se non è giusto ch'io conosca la mia famiglia, ch'io ritrovi il mio nome!
che nessuno le potrebbe volere quel bene che le voglio io.
Detto questo, fece un gran sospiro, come gli fosse caduto un peso dal cuore.
Damiano lo lasciò partire, persuaso già che egli e la Stella sarebbero stati alla fine marito e moglie.
Rocco stette lontano due giorni; al mattino del terzo tornò, rincantucciato in una sconnessa vettura fino a Varese; e di là a piedi s'incamminò per la solitaria valle.
Andava lentamente, pensando fra sè che forse per l'ultima volta egli vedeva que' luoghi così belli, così cari.
Ma perchè non gli parevano più i luoghi di prima?
Era basso il sole, quando giunse presso il mulino, e sedè sul ponte, là dov'ebbe veduta, l'ultima volta prima di partire, la Stella: non si sentiva capace di fare un passo di più.
Ma poco stante, vide venir Damiano, che certo l'aspettava.
Corse incontro a lui, gli gettò al collo le braccia, ma non seppe fare una parola.
cominciò a dire, dopo un istante, con voce soffocata: ancora uno, due giorni, e poi non vi vedrò più!
E qui, con molta titubanza e con una espressione d'amarezza che non può dirsi, gli raccontò la mala riuscita del suo tentativo.
con tanta esperienza delle cose e degli uomini, stimava tuttavia che quel ricco indurato nel male potesse essere domani migliore di quel che jeri fosse stato.
Pure--pensava--l'uomo non è destinato al male, e non può riposare che nella giustizia.
E sentiva d'aver ragione, pensando così.
Gli ripugnava poi grandemente lo scandalo d'un processo; e pensò che il Signore, forse per lo meglio, aveva voluto così.
Non pianse, non fece motto, non battè palpebra il giovine al pietoso racconto.
Quel dì stesso, verso il tramonto, volle andare al campo santo, ove don Teodoro gli disse che l'avevano portata, quasi vent'anni prima.
Ma non trovò la croce, non trovò la fossa; nè gli fu dato di poter piangere sulla terra che coperse le reliquie della sventurata da cui ebbe la vita e il dolore.
Pure, nè quella sera, nè il dì appresso, nè l'altro ancora non si lasciò vedere nella casetta.
Damiano non pose mente a quest'ultime parole, che bene non comprese, lieto com'era che il consiglio di quel saggio uomo rispondesse al voto del suo cuore.
Io ho preso sopra di me di tener il suo luogo, di conservar il suo nome onesto, di far di tutto per voi...
Allora ho fidato troppo in me; non ho saputo darvi che angustia e povertà.
Ma almeno posso dire: Siamo stati onesti!
Quello ch'io doveva, l'ha fatto per me il Rocco; e più di me, dev'essere lui il vostro figliuolo.
dimandò la vecchia Teresa, la quale, cogli occhi deboli ancora, andava cercando intorno, se il giovine fosse là.
--Egli non ha voluto restar qui, disse Celso, forse perchè non vuole sperar troppo....
--E vuole, soggiunse Damiano, lasciar libera voi e Stella nella vostra decisione.
Ma noi conosciamo com'egli pensa; noi sappiamo che un cuore compagno al suo non batte sotto panni più fini.....
tu che da un pezzo hai imparato a stimarlo, a volergli bene....
rispose timidamente la fanciulla: io non ho conosciuto nessuno migliore di lui.
--E poi, non è forse vero, tornò a dir Damiano, che adesso noi possiam dire che viviamo del suo pane?....
--Presso di te, mamma, e con lui, sento che lo sarò.
E le si fece più vicina e le gettò le braccia al collo.
--Ecco, disse la mamma Teresa, che io potrò morire in pace: non c'è dolore senza la sua consolazione.
egli, io spero, sarà l'uomo del tuo cuore.
Ora lasciate a me il pensiero del rimanente.
Vado a cercar di Rocco laggiù nel pineto, ove credo che m'aspetti: anch'io ho un dì felice, dopo tanto tempo, ed è questo!
Scese dalla stessa parte per cui si era discostato l'amico, con una gioja pura nel cuore, che non avrebbe pensato di poter gustare ancora.
In quel punto la luna sorgeva limpida dietro il ciglio della montagna, in un cielo tutto seminato di stelle.
Convenne però lasciar passare ancora parecchi mesi, prima che i due giovani fossero marito e moglie.
E così fu stabilito che la prima messa di don Celso e il matrimonio di Stella si facessero subito dopo la Pentecoste di quell'anno.
Alla fine, i voti della buona famiglia furono compiuti.
Il primo sole aveva indorato le alture; e il tempo era bello.
La mamma Teresa, spesseggiando i passi, tenevale dietro; Damiano e Rocco le avevano precedute nella chiesa.
Don Celso, assistito dal vecchio curato, celebrò per la prima volta il santo sagrifizio; la religiosa cerimonia commosse molti, ma la madre dei prete ne pianse di contentezza.
La terra che possedeva era sufficiente a dar loro di che vivere la vita umile e sconosciuta della campagna; vita non povera e non ricca, ma abbastanza felice.
Essi non avevano più nulla a desiderare; ma Damiano nutriva nell'anima altri voti, altre speranze, altro amore.
E la Stella, la sua prediletta, non l'aveva da un pezzo veduto così pronto e sereno come allora.
Al tornar della primavera, andò lontano, senza dir dove; ritornò dopo una settimana o poco più.
Al che la povera vecchia rispose colle lagrime; non seppe dirgli di no, e strettamente abbracciandolo, gli diede la sua benedizione.
Giunto alla sommità, schiantò due rami da un'antica rovere; e con un nodo di vimini li congiunse in forma di croce.
Sedettero per alcun tempo su quella cima; poi egli piantò la croce nella fenditura d'un sasso.
Se non ritorno più, verrai a pregare per me presso a questa croce.
Fino a oggi, ho fatto il poco che ho potuto, per nostra madre e per te: ora ho un'altra madre, a cui devo il mio cuore e la mia vita....
Si tolse con forza dalle braccia di lei, e discese a passi rapidi dall'altra parte della montagna.
Gli anni passarono; ma la sua famiglia non lo rivide più.
Il sole tramontò: e la donna, adempito ch'ebbe quel pio dovere verso i suoi poveri morti, uscì del cimitero, tenendo per mano i due ragazzetti.
Anche in quel villaggio sperarono e tremarono; anche di là eran corsi non pochi, per offrire il braccio e la vita.
Ma fu invano; e a quell'ora, tutto era finito.
--Voi siete un soldato del nostro paese: disse la donna, appena lo sconosciuto le si avvicinò: Forse....
Venite con me; qui, nella nostra terra, son buoni....
Jeri mi sono messo in istrada; ma contavo troppo sull'esser guarito....
Se mi fate la carità d'un pezzo di pane....
se mi date ch'io possa dormire al coperto questa notte, per ripigliare un po' di forza e mettermi in istato di passar il confine domani....
vi benedirò, e Dio vi benedirà anche lui.
diss'egli; poi stese la mano all'infelice fuggiasco, col cuore amorevole e franco che gli parlava dal viso.
--Dopo tutto quel ch'è stato, ripigliò, e che Rocco ha fatta anche lui la parte sua, l'unica consolazione che gli rimane è di stringer la destra d'un fratello.
E tu, Stella, me la dai questa consolazione.
Il fuggitivo soldato passò la notte sotto il tranquillo tetto de' nostri amici.
Impallidì l'affettuosa donna; ma raccogliendo tutto il suo coraggio, chiese all'ignoto onde mai avesse avuto quell'anello.
-- ella domandò, piano, entrando sotto l'arco della tenda che l'avviluppava in sè come un mantello d'antico e fosco velluto.
-- ella ripetè, avvicinandosi e protendendo il capo, quasi per meglio discernermi nella semioscurità della stanza.
-- No, stavo pensando, -- le risposi con una voce rapida, che a mio malgrado tradiva l'impazienza di averla così a lungo attesa.
-- Ebbene -- domandò -- non mi dite nulla?
-- Vi aspettavo per le quattro e mezzo; ora sono le sei...
Solo, durante le attese, medito, e quando medito mi assale a poco a poco l'esasperazione.
-- Già, voi avete un carattere bizzarro!
-- Ed avreste torto, -- ella rispose tranquillamente.
-- Se volessi mentirvi, saprei anche mentirvi bene.
Noi donne ci confondiamo più facilmente nel dire la verità.
-- Quand'è così, -- feci -- spiegatevi pure.
-- Ve ne prego, -- ripetei con la stessa urbanità.
Mi tese una piccola mano, senz'anelli, con l'unghie rosee, finemente curate, ove le mie labbra indugiarono con voluttà, poich'era tepida e morbida come una soave piuma.
Invece una causa molto semplice: avevo dimenticato.
Leggevo anch'io, vicino al fuoco, un libro molto bello, e mi ricordai dell'ora solo quando fu, come voi dite, un poco tardi.
Mi guardò col suo riso impertinente, in cui erano tutte le grazie e tutte le insensibilità.
Una pausa lunga; ella si leva, guarda i fiori che stanno in un grande vaso d'argento e trascolorano al riverbero del fuoco, sceglie una pallida rosa e la pone alla sua cintura.
Io accendo una sigaretta, la decima forse dalle quattro e mezzo in poi; Ludovico reca il vassoio del tè: ci sediamo entrambi, aspirando il vaporoso aroma della bevanda profumata.
-- Dunque, -- riprendo con indifferenza, -- avete letto molto a lungo?
E certo un libro attraentissimo, un libro strano, perchè voi amate soltanto le cose strane...
-- Non sempre, qualche volta, anche le tristi.
Era l'unico libro suo che non avessi ancor letto.
-- Molto; perchè ne' suoi libri mi rassomiglia un poco; sente cioè tutte le cose con un'anima che non è sua, ma che gli appartiene e che sa far comprendere come se fosse la sua.
-- E questa seconda anima cosa sarebbe, in voi ed in lui?
Un misto d'ingegno e di fantasia, d'indifferenza e di sensibilità, di superficiale e di profondo, di curioso e d'inutile.
Mi avete già data una risposta la quale vieta ogni ulteriore commento.
Vi ho detta la verità fino al segno cui potevo giungere: non chiedetemi oltre.
A me riesce più facile inventare una fiaba che risolvermi ad una confessione, perchè non amo intrusi nella mia vita intima ed inoltre ho più fantasia che memoria...
-- Via, Germano, -- ella seguitò con maggiore dolcezza -- perchè tormentarci?
Perchè mi lascerete partire con un triste ricordo?
-- Ieri mi avevate quasi promesso che...
Ma poi ho meglio riflettuto, e mi sono persuasa che devo partire.
-- Appunto perchè lo sono, e vorrei rimanerlo sempre, -- rispose, con una leggera ombra nel viso.
-- Temete forse ch'io divenga troppo indiscreto?
che m'impadronisca troppo della vostra libertà?
Per ora non mi domandate nulla, nulla, vi prego.
Il fuoco era quasi spento, la stanza semibuia, il rumore della strada reso fievole dalle folte cortine.
Per questo le andai vicino, e dimenticando il fugace rancore le parlai quasi tremante.
-- Anch'io vorrei forse restare, ma invece devo, devo andarmene via...
-- Poi soggiunse: -- Ritornerò; verrete voi a vedermi...
-- No, Elena: se partite questa volta, non ci vedremo più; mai più.
Anche la prima volta noi credevamo che sarebbe stato così, ed invece...
-- Elena, io farò in modo che non ci si riveda.
Un sogno si può talvolta sopprimere, ma incatenarlo, precludere ad esso l'avvenire, questo no.
D'altronde fra voi e me l'amicizia non è possibile.
Perchè essere solamente amici quando è lecito amarsi?
-- Credete proprio che ci siano tali donne?
E, nel fissarmi, qualcosa di crudele attraversò la sua ferma bellezza.
-- Se vi sono, -- risposi -- hanno certamente il diritto di farci anche soffrire.
-- Sentite, -- m'interruppe, con riso pieno d'ironia su la bocca giovine, -- credo che voi parliate con molta facilità...
Mi piace la sicurezza con la quale dite queste cose molto gravi e molto serie.
Parlando con voi, talvolta mi sembra di assistere alla recitazione d'un ottimo attore.
-- È dunque singolare che si abbia entrambi, esattamente, la medesima impressione.
Passiamo tante ore, qui, soli, nè possiamo far altro che parlare.
-- Sì, molte, come tutti gli uomini che possiedono le qualità essenziali per piacere alle donne, ossia un bel nome, un patrimonio mai esausto, e molta disinvoltura.
-- Credete che queste qualità bastino sempre?
-- Sempre almeno per correre quella via battuta che si chiama la via del cuore femminile.
Le ho predilette, come alcuni prediligono i fiori.
Mi è piaciuto coltivarle, carezzarle, per ricevere in cambio il loro profumo, persuaso che questo profumo sia forse nella donna la cosa migliore.
Ma purtroppo non ho mai saputo dare un'importanza grave ai sentimenti che sfioravano il mio cuore sbadato.
Davanti ad una porta che si chiudeva con ostinatezza non mi sono mai fermato a lungo; andavo altrove...
e di porte che si aprono ve ne son tante al mondo!
-- Sì, quelle, oppure tante altre che non ricordo più.
-- Voi parlate come Don Giovanni in un giorno di noia...
-- La vostra ironia non mi ferisce affatto, perchè davvero non penso di aver seminate molte vittime lungo il mio cammino.
Ho conosciute molte donne, ho creduto di amarne alcuna, mi sono accorto alla fine di non aver amato mai.
Lo scopo nel mondo è provare molte sensazioni: se poi si confondono insieme, che importa?
La sensazione è un sentimento che scende sino al fiore dell'anima e non la pénetra, ma la fascia soltanto: per questo è più soave.
Senza tormentarvi, senza farvi male, vi dà una specie d'ebbrezza.
Da capo, su le sue labbra, quell'impercettibile segno d'irrisione che talora pareva un freddo scherno, talvolta un'addolorata ironia.
-- Perchè, -- le domandai dopo un silenzio -- perchè mi guardate così?
-- Volete forse ripetermi la frase di prima, dirmi...
Ma la commedia è vita in chi la rappresenta bene.
Ella non dava pace a' miei sensi; la sua bellezza non posseduta mi assediava come un incubo nella febbre.
Le cose più futili mi richiamavano a questo pensiero; talvolta un profumo, un suono, una inflessione di voce, un oggetto qualsiasi da lei toccato, ammirato, desiderato.
Tutto ricordavo di lei, quand'era assente, con una esattezza mirabile.
Avrei potuto, anche da solo, comprarle un paio di guanti, sceglierle un cappello, conoscere fra cento lo stivaletto che meglio le avrebbe calzato.
Così mi avveniva di fermarmi fanciullescamente davanti alle vetrine per fare queste scelte mentali.
Scendeva dalla sua carrozza e d'improvviso mi capitò dietro le spalle.
-- A' miei tempi non vi conoscevo questa passione per i cappellini ed i boa delle signore!
-- Allora, marchesa, preferivo svestire...
-- le risposi con un tono di burla galante per trarmi d'impaccio; -- ed ora preferisco vestire: che volete mai, s'invecchia!
Entrate con me; chissà che non vi possa dare un buon consiglio.
-- Vi assicuro, marchesa, che non facevo nessuna scelta; guardavo la vetrina per semplice curiosità.
E così dicendo i suoi occhi esprimevano un'ironia di ricordi lontani.
-- Fumate pure; così vi annoierete meno.
È vero, Madame Josephine, che gli permettete di fumare?
Intanto la marchesa provava e riprovava con una rapidità nervosa tutti gli ultimi "modelli di Parigi", guardandosi ad ogni specchio e cicalando senza tregua.
Era un cappello larghissimo di tesa, con una grande piuma da un lato, alla Rembrandt, semplice, di una eleganza squisita.
Si confaceva mirabilmente con la sua bellezza matura.
-- Non vi sta bene; mi sembra un po' troppo eccentrico, -- risposi per dispetto.
-- "Oh, mais les hommes, mon Dieu!..." -- mi disse con un sorriso paziente.
Infine la marchesa scelse un cappello ch'io le consigliai caldamente, perchè m'annoiavo, ed uscimmo insieme.
La luce color d'ambra del tramonto laziale orlava gloriosamente le guglie delle chiese lontane.
Volle che facessi un giro nella sua carrozza.
Partimmo al trotto veloce dei due grandi sauri che riempivano la contrada di fragore.
Ella portava un profumo troppo forte; rammentai che nelle stanze chiuse questo profumo talvolta mi dava il mal di capo; aveva la bocca troppo rossa, una bocca da molti baciata.
-- Non vi sembra incredibile, -- ella disse d'un tratto -- che noi siamo rimasti amici, e buoni amici, anche dopo esserci amati per qualche tempo ardentemente?
Il mio pensiero errava lontano, per altre vie, soggiogato.
-- E continuai scherzosamente: -- Se le signore non facessero così, finirebbero con vivere in mezzo ad un esercito di nemici.
-- Ma quello che più mi dispiace si è che vi trovo di un umore tetro...
-- Povero Guelfo, -- continuò; -- io vi conosco bene, perciò vedo che state passando una crisi.
Siete un ubbriaco morale, avete una manìa d'amore.
Lenta e blanda si appoggiava contro la mia spalla; v'era nella sua voce qualcosa di torbido, che improvvisamente mi accendeva nella memoria il pensiero delle carezze d'una volta.
Io non so come stiano le cose, ma penso che l'amore platonico non sia fatto per gli uomini del vostro temperamento!
E continuò a ridere, di quel riso che m'irritava come una provocazione.
E mi piacque, perchè aveva la bocca tinta di rosso, il profumo estremamente forte, la gola un poco sfiorita.
Certo se ne avvide: una sua mano furtiva mi cercò.
-- Germano, -- disse con la voce velata, -- se io fossi ancora la vostra amica non vi renderei così triste.
V'erano ancora nel suo volto i vestigi di una grande bellezza, gli occhi le splendevano d'un chiarore di gioventù.
-- pronunziò più lentamente, con un brivido.
Ora, davanti a noi, si aprivano i Prati del Castello vasti e bui della solitudine della sera imminente.
Fumavano su dalle torri della prigione antica lenti fasci di nebbie crepuscolari, verso il cielo, che da ogni nuvola, gradatamente abbandonava il giorno.
Vinto da una specie di perversità mi chinai su quella bocca troppo vicina, che mi alitava su la faccia il suo torbido e caldo respiro.
-- Voi, Guelfo, -- mi disse, rannicchiandosi nella pelliccia -- voi siete fra que' rari uomini che una donna non dimentica mai.
E si cacciò le mani freddolose nel tepore dell'ampio manicotto.
di un pensiero che mi avete fatto nascere voi!
Un riso aperto le gonfiò la gola, e, quasi per dissimularlo, si nascose la faccia nel manicotto, fra un mazzo di viole.
-- Come sta, -- mi disse -- quella nostra povera Edoarda?
Era una domanda sùbdola e ne fui molto infastidito.
Ecco una ragazza che molte hanno ragione d'invidiare.
-- Vi ringrazio della buona frecciata, marchesa!
Certo non posso impedirmi d'ammirare il vostro imperturbabile coraggio.
-- Amica mia, sapete pure che si vive una volta sola.
E ne ridemmo entrambi, con le labbra congiunte.
Quand'essa era in vita, tutte le cose intorno brillavano, abbagliavano, erano altrettante luci; man mano ch'essa muore, tutto a poco a poco si attenua, si vela, s'adombra...
Qualcosa cessò di vivere nell'anima mia più profonda, e lentamente, senza volerlo, divenni per te un nemico.
Un giorno, me ne ricordo assai bene, tu cantarellavi...
Certo non hai avuta mai un'attitudine vera per il canto, ma in altri tempi amavo immensamente udirti accennare qualche bella canzone sottovoce.
Quel giorno -- si era in campagna -- dovetti uscirmene in fondo al giardino per non pregarti di tacere.
Tu, come donna, in quest'ora sopra tutte difficile, quando l'amore pericola, non hai saputo valerti della tua femminilità.
Mi hai fatto conoscere l'amarezza delle tue lacrime, il tedio de' tuoi rimpianti.
Ora, sappilo, Edoarda: in questi stramonti dell'amore v'è qualcosa d'ineluttabile, perchè nessuna forza umana può rinfocolare l'agonia di un sentimento.
Ho cercato d'ingannare me stesso e d'ingannare te; ma oggi tutto mi riesce vano.
Ogni venerdì mi era necessario trovare un pretesto plausibile per non accompagnar a teatro Edoarda e sua zia, nel solito palco, alla solita ora, con una tediosa monotonia.
Quel pretesto contava tra le maggiori fatiche della mia settimana.
Dopo il teatro la zia soffriva d'una specie di languore allo stomaco: al ritorno, l'aspettava nella sala da pranzo una piccola cena fredda.
Questo languore in fondo non era che un'ottima invenzione di Edoarda per procurarci una mezz'ora d'intimità nel salottino roseo, dove i paralumi attenuavano soavemente la luce.
Colà mi conveniva essere un'istrione perfetto, consumare tutte le grandi e piccole finzioni che servono ad intessere la commedia dell'amore.
quanti urti -- per inavvertenza -- nelle tavole, cercando che si destasse!
E dietro queste piccole astuzie, nel mio cuore angosciato quanta immensa pietà!
Costui non amava e non rispettava la vita, ma neanche la temeva, sapendo contrapporre a tutte le sue minacce lo scudo inflessibile della propria indifferenza.
-- mi domandò il vetturino, tutto incappucciato sotto l'ombrello gocciolante.
Egli fece schioccare la frusta ed il cavalluccio riprese il suo trotto rassegnato per i selciati che ruscellavano.
-- Come l'umanità è grottesca quand'è bagnata!
-- esclamai meco stesso, quasi per infiltrare un poco di buonumore nella tetraggine di quel tramonto decembrino.
Fra gli amici che andavo a trovare nelle sale del Circolo ve n'era uno che mi dava insolitamente noia.
Costui, che certo non ignorava i miei legami con Elena, si era messo a farle una corte serrata.
Io, poichè non vantavo sopra Elena che un diritto d'amicizia, dovevo sopportare tutto ciò in silenzio, benchè me ne rodessi acerbamente.
Quando entrai al Circolo, si stava giocando una partita vivace.
Camillo Ainardi e Marco Sabbatini tenevano il banco, gli altri scommettevano poste ragguardevoli.
Siccome il gioco non ammette cordialità, fui accolto con rapidi saluti e frettolosi cenni della mano.
Il Mariani, con le mani in saccoccia, attento come un bracco da fermo, aspettava il buon colpo; Laganà di Rienzi bestemmiava grossolanamente ad ogni posta perduta.
Tutti gli anni, al giorno della Immacolata Concezione, mi càpita un rovescio!
Si vede che io, con le Vergini, son proprio destinato a non aver fortuna.
-- Vuoi che ti tenga socio nel mio banco?
Tocco la rosa perch'essa mi porti fortuna.
Nacque sùbito fra l'Ainardi e il Sabbatini, i soci di prima, una discussione su la precedenza delle poste.
Purtroppo le alleanze di giuoco non sono che tregue armate.
Si discusse a lungo, finchè intervenne il rubicondo e calvo marchese Della Pergola per fare una sfuriata.
Diedi ancora tre volte il colpo e tre volte perdetti.
Guardai di nuovo l'Albanese, toccando il fiore e risi.
-- egli scherzò con ironia, facendo pompa de' suoi guadagni.
In breve raccolsi tutto il denaro de' miei competitori e persino riuscii a vincere due volte la rara posta del conte Anghilieri.
Egli borbottò qualcosa dietro il giornale, poi si mise a rasciugar gli occhiali.
Ed io, tolta la rosa dall'occhiello, piacevolmente la posai vicino alle carte.
Quel mio ridere lo molestava; ed io per esasperarlo insistetti.
-- Vedi bene che l'Immacolata non c'entra, -- dissi al Capuano, il quale trepidava.
-- Non bestemmiare, per l'amor del cielo!
-- E rimetti quel fiore dove lo avevi prima, se non vuoi che ti porti la jettatura.
-- Questo fiore è il dono d'uno di noi alla più bella donna di Roma!
E fissai l'Albanese, che cercò di reprimere un movimento di dispetto.
-- Non mancava che questo per rovinarci del tutto!
-- La più bella don-na-di-Ro-ro-ma ti ap-pa-partiene!
-- Mi apparterebbe forse, -- risposi, vincendo il colpo iniziato, -- se non mi fosse contesa.
-- interruppe Giorgio Albanese in tono di falsetto.
-- Credo infatti che fosse tuo quel mazzo dal quale ho tolta questa bellissima rosa.
Volevo dirti che i tuoi fiori appassiscono tutti nel ripostiglio del portiere.
-- Credo che tu voglia millantare in questo momento, -- mi disse un po' livido.
-- Io non millanto mai, -- risposi con pacata ironia; -- perchè, sebbene non mi chiamino l'"Assillo", qualche volta so pungere anch'io.
-- egli esclamò dando un pugno su la tavola.
-- fece il marchese Della Pergola, cantilenando con angelica noia.
-- Potrebbe darsi che ne avessi l'intenzione, -- risposi all'Albanese con voce beffarda, fissandolo in faccia.
-- inveì l'altro, scattando su, nero come una viperetta.
-- gli risposi con una placidità provocante, -- ora poi mi sembri sommamente ridicolo!
Egli fece l'atto di avventarmisi contro, ma con prontezza gli amici s'interposero e lo trascinarono fuori.
-- Credo che tu abbia perduta la bussola!
-- mi disse a mezza voce il Capuano, carezzandosi la barbetta brizzolata che gli dava un po' l'aria del cavaliere antico.
La cosa fu risolta il giorno dopo, con un colpo di sciabola che ferì leggermente l'Albanese ad una guancia.
Ed il portiere dell'albergo non ricevette più nè profumerie nè rose.
Elena entrò quella sera, con un giornale piegato sotto il braccio e senza poter nascondere la sua inquietudine.
-- esclamò con un rimprovero sorridente.
-- Vi siete battuto con quel signore dei mazzi di rose.
-- Ne parlavano all'albergo poco fa; poi è stampato su l'Italie.
-- Oh, Dio, queste sciocchezze si raccontano poi, vi pare?
Ma toglietevi il cappello almeno, datemi la mano almeno!
Prima voglio sapere come andarono le cose.
Mi avete fatta fare una bella figura all'albergo!
Quando mi diedero la notizia, ebbi paura che foste ferito, e scioccamente...
Poi mi hanno detto che il ferito era l'altro, "le monsieur aux roses!..." ed allora pazienza!
E mi scoteva davanti agli occhi l'indice minuscolo in segno di minaccia.
-- Ecco: sono venuta sùbito; mi sento ancora un po' turbata.
Le tolsi un guanto, baciai quella morbida sua mano.
Del resto non val la pena che se ne parli più.
Ella mi guardava co' suoi grandi occhi fermi, che le illuminavano tutta la faccia.
Dalla veletta sollevata le sfuggivano alcune ciocche di capelli, prendendo in quella luce diffusa il color tizianesco del rame antico.
-- Elena, rimanete a pranzo da me questa sera...
Ella si era intanto rivolta verso un gran vaso di lilla bianchi, e ne carezzava un ramo lentamente, abbassando la faccia, come per nascondere i suoi pensieri.
Si china maggiormente sui lilla, senza rispondere: alcuni rami s'impigliano tra i suoi capelli.
Viene, lenta: si siede presso il fuoco; i lilla bianchi le hanno lasciato nel viso tutto il lor pallore.
Vi sono fiori all'intorno, traboccano da ogni vaso, mettono per la stanza una primavera che illanguidisce ai riverberi del fuoco.
La sua pelliccia trema di riflessi continui su la spalliera d'un divano; per l'aria naviga una lenta soavità.
Eppure a noi sembra di non poterci parlare.
Le parole si avvicendano, rare, con fatica.
E scuote il capo, si copre di nuovo la faccia.
Fra le sue dita scorre una lacrima, luccica un istante nel chiarore della fiamma, cade.
Allora mi guarda un momento e le rinasce su l'orlo dei labbri un ambiguo sorriso.
-- Penserete ch'io sia pazza, non è vero?
-- Lo sono più di voi, Elena; molto più!
-- Come volete, -- rispondo, rabbuiandomi.
-- Io non ho fidanzate, o per lo meno, ecco: non ne ho più.
Siamo entrambi con le spalle rivolte contro il caminetto; il suo dito scorre su la pagina sottolineando le righe di una calligrafia malsicura che appare manifestamente simulata.
-- Quando avete ricevuto questa lettera?
-- Ebbene: è la verità, o almeno una parte della verità, quella che tutti sanno.
Ella intrecciava le dita insieme, poi le scioglieva, standovi attenta, come se quel lento gesto bastasse ad avvincere il suo pensiero.
-- Se ve ne spiegassi la ragione, forse non credereste.
-- Ebbene, perchè sapevo, perchè speravo, che un giorno voi ed io si sarebbe riusciti a vivere insieme.
Allora non volevo lasciarvi supporre che l'avessi abbandonata per causa vostra.
Ho doveri gravissimi verso questa fanciulla, e non li posso più compiere.
Sono miserie che ho preferito nascondere.
-- Per qual motivo non li potete più compiere?
-- Perchè in certi momenti mi pare quasi di odiarla.
È crudele a dirsi, ma ora, da qualche tempo, i miei nervi non la sopportano più.
-- Lo intuisce; ma finora non ho avuto il coraggio di farle questa confessione.
-- Io v'aiuterò, -- ella disse gravemente, dopo una pausa.
-- Elena, vi ripeto, non burlatevi di me!
Se questo che mi avete detto è vero, non esitate, non esitate un istante, perchè, Germano, la cosa più terribile al mondo è quella di aver fatto soffrire.
E mi parve che un'ombra fugace passasse nel suo pallore.
-- Elena, mi siete veramente un po' amica?
-- Sapete, -- le dicevo, -- io mi domando sempre come avvenne.
Furono gli amici, le circostanze, dovrei dire il destino, se vi credessi.
Vivevo a quel tempo una vita fastosa, inutile, sfrenata, e c'era una fanciulla che mi amava, che professava per tutto quanto era mio una religione appassionata e silenziosa.
Una fanciulla che ti vuol bene, graziosa, enormemente ricca, senza parenti fuorchè una vecchia zia...
ebbene, cosa puoi desiderare di meglio?" -- "Di meglio che la mia libertà?
Io, che la conoscevo appena, ebbi da quel tempo frequentissime occasioni di vederla, e quando le parlavo, la sua faccia s'imbiancava come se le facessi male.
Questo non mi diede nessuna gioia, tranne una grande stupefazione.
Era la prima volta che imparavo a conoscere un'anima di signorina.
Finchè, un giorno, in un albergo di campagna...
E le confessai la mia colpa, nel modo più naturale, come se parlassi d'un altro e raccontassi una storia udita per caso.
Ella mi ascoltava senza perdere una sillaba, ritta contro il camino, con le due mani protese all'indietro verso il tepore del fuoco.
Un contorno di luce rendeva più ferma l'immobilità de' suoi lineamenti.
-- E v'era, -- continuai, -- v'era, ve lo confesso, anche un'altra ragione.
Di giorno in giorno vedevo la rovina giungermi sopra a grandi passi.
Oltre a ciò, la noia, la stanchezza di vivere a quel modo, il bisogno di rinnovarmi un poco...
Mi era quasi appena caduta dalle labbra, che già mi pentivo di averla data.
Un soffio disperse tutto, l'amore, la riconoscenza, i calcoli...
e non rimase che la paura di spezzare quell'anima fragile nel confessarle che tutto era stato un'illusione, impossibile a continuarsi, necessariamente finita...
-- Fra qualche mese, al termine d'un suo lutto recente, l'avrei dovuta sposare.
Ella mi ascoltava ora con la testa un poco abbandonata all'indietro, le palpebre socchiuse, come sentendosi rapire da un pensiero dilettoso e crudele.
La sua gola riversa biancheggiava, palpitando per il respiro troppo frequente, ed aveva in sè una similitudine di colomba, una similitudine di cosa immacolata.
-- Ora, ditemi: è più onesto sposare una donna in queste condizioni od avere il grave coraggio che può essere necessario per non morire in due?
Quella immobilità di statua fu scossa come da un brivido; vidi che una lotta veemente si dibatteva in lei; pensò a lungo, in silenzio, poi repentinamente levò la faccia.
Gli occhi le splendevano di una luce oscura, nel mezzo della fronte aveva una piccola ruga e le vagava su la bocca un sorriso delicatamente crudele.
Le sue mani si posarono aperte su le mie spalle, strinsero, strinsero forte...
Le sue labbra, con irosa gioia, si lasciarono cogliere su la bocca il primo nostro bacio d'amore.
Sentii che la stanza, i fiori, la luce, l'anima, tutto spariva in un vuoto profondo come l'oblio.
La mattina seguente, pochi minuti prima del mezzogiorno, camminavo con un passo alacre verso la casa di Edoarda Laurenzano.
Vanamente cercavo di costringere il mio pensiero alle opportune meditazioni di quell'ora forse terribile che per me s'apparecchiava.
Tutto nel mio spirito era giocondità, sorriso, luce.
Come mi avrebbe accolto Edoarda, dopo la notizia del duello ed i maligni discorsi delle premurose amiche?
Senza dubbio le voci su la mia recente avventura con Elena dovevano essere giunte fino a lei.
D'altronde, come le avrei spiegata la mia trascuraggine di quegli ultimi tempi?
Un giorno, mentre passeggiavo con Elena sul Corso, la sua carrozza era passata improvvisamente.
Infine mi sarei dunque deciso ad una confessione aperta, od avrei di nuovo prolungata per viltà quella orribile finzione?
Tutte queste domande volgevo confusamente nel mio spirito, e rimanevano senz'alcuna risposta.
Nel varcare la soglia del palazzo Laurenzano, provai subitamente una stretta al cuore.
Tutto là dentro, le persone e le cose, mi erano familiari, avevano al mio giungere un sorriso di cordiale accoglienza.
-- Un po' indisposto; nulla, nulla, -- risposi con brevità.
E la sua moglie ciarliera gli andava borbottando qualcosa dietro la schiena, tirandolo per la falda della livrea.
Venne il cocchiere in quel punto, mentre stavo attraversando la corte, per dirmi che uno dei cavalli s'era azzoppato e la signorina gli aveva detto di mostrarlo a me...
Quei cavalli erano stati scelti e contrattati da me; in quella casa tutti oramai mi consideravano come il padrone.
Salito che fui nell'anticamera, il domestico tornò da capo con le sue rispettose maraviglie.
Sono costoro per consueto custodi assai gelosi dell'onor familiare.
Edoarda mi venne incontro per il corridoio, senza far strepito sul tappeto, appoggiandosi alla parete, nell'ombra.
-- Credevo che non saresti venuto mai più....
Furtivamente, nel corridoio, non sapendo come risponderle, per fare quello che facevo sempre, volli darle un bacio.
Infatti, nel solito angolo della sala, sprofondata in una immensa poltrona, la zia di Edoarda lavorava come sempre alle sue cuffie di lana.
Whisky, il piccolo terrier dal musetto bianco e nero, le sonnecchiava davanti, sopra un cuscino.
Quando mi vide, balzò diritto e mi corse incontro saltellando, abbaiando forte.
-- feci allegramente, per nascondere la mia confusione.
Ma Whisky si arrampicava su le mie gambe, mi grattava le scarpe, urlava tanto, che dovetti prenderlo in braccio e carezzarlo affinchè si quietasse.
La zia di Edoarda, una vecchia signora corpulenta e piena d'infermità, mi accolse in un modo appena urbano.
Edoarda, seduta, immobile, pareva esaminasse ogni mio gesto, ingoiasse con amarezza ogni mia parola.
Poich'ero assai confuso, Whisky sopra tutto m'interessava, con le sue comiche impertinenze, con le sue capriole sui cuscini, vispo come un furetto.
-- E cosa faceva in questi giorni il piccolo Whisky?
-- io dicevo, schioccando le dita per provocare la sua vivacità.
Di sfuggita, nel frattempo, consideravo Edoarda.
Mai come in quel giorno ella mi parve stremata.
Il lungo pianto le aveva devastata la faccia.
-- Mi ha detto il cocchiere, -- profferii timidamente, per interrompere il gelido silenzio -- che uno dei cavalli zoppica.
Dopo colazione bisognerà che lo andiamo a vedere.
-- Sono già due giorni, -- ella disse, guardando a terra.
-- Nessuno ch'io sappia, -- risposi, volendo riderne.
-- Meno male: noi lo abbiamo saputo dagli Ardizzò-Basile e più tardi dai giornali, perchè voi, naturalmente...
Io mi precipitai a raccogliere gli occhiali che le erano caduti.
-- Preferivo dirlo a voce, -- risposi, -- e siccome non ho potuto venire ieri...
-- disse la zia, stirando le sue cuffie.
-- Naturalmente ieri abbiamo avuto una sequela di visite.
Oltre gli Ardizzò, vennero i Landriano, mia cugina Ferro con suo marito, le De Gennaro, Maurizia Curreno, e molte altre.
A proposito, si potrebbe sapere la causa vera di questo famoso duello?
-- Ma è semplicissima: un incidente di giuoco al Circolo, come vi ho detto.
-- Già; ma sembra che non tutti spieghino la cosa in questo modo.
Il battibecco di giuoco, se vogliamo, è la versione ufficiale; ma insieme se ne dà un'altra.
Sebbene dovrei sapere ormai di quali pettegolezzi si dilettino i Landriano, gli Ardizzò, le De Gennaro e tutta questa brava gente.
-- Eh, davvero, voi siete una grande vittima, povero Germano!
-- fece la zia sogguardandomi sopra gli occhiali.
L'incidente mi creda, si è svolto così...
E narrai un comunissimo bisticcio, provocato da una freddura dell'Albanese.
-- Bene, bene, -- concluse: -- a me sembra semplicemente, che, in date condizioni, un gentiluomo non dovrebbe dimenticare...
-- profferì Edoarda con voce angosciata, intercedendo per me.
-- Dovrò pure parlar io, visto che tu taci.
-- supplicò di nuovo Edoarda con le lacrime agli occhi.
Cercate, se vi riesce, di sbrigarvela a modo vostro; io, dopo tutto, non c'entro.
E riprese le sue cuffie di lana, borbottando a voce bassa, e tratto tratto inforcandosi meglio sul naso gli occhiali visibilmente appannati.
-- Ho già troppi malanni addosso e non voglio farmi cattivo sangue per voi.
Ohè, Whisky, lascia dunque il mio gomitolo!
Nel frattempo io camminavo a passi concitati per la sala, mostrando il mio malanimo, e credendo che la migliore saggezza fosse il tacere.
Whisky, lasciato il gomitolo, mi saltellava dietro le calcagna, esortandomi a giocare con lui.
Finalmente il domestico annunziò la colazione, dove la vecchia signora non era mai di cattivo umore, sebbene prima s'inghiottisse tutta una spezieria di medicine.
Ella vi bagnava le labbra, bevendo a piccoli sorsi, lentamente, come si aspira un profumo.
Non v'erano a guardarci che i fiori nelle coppe di cristallo e gli occhi scolpiti nei fregi delle grandi scansìe.
Ero ad un'altra tavola, davanti al dolore di un'altra, ma il mio pensiero infrenabilmente risognava così.
E per lei, per lei, per quella del mio sogno, volevo contendere finalmente a quelle fragili mani la mia liberazione.
Non ella era venuta verso me con l'anima sul palmo della mano, perchè io vi spegnessi la mia sete?
Io solo avevo dalle sue gote fatta sfiorire la giovinezza, e nella primavera della sua vita ero passato io solo, ma come un turbine, come una devastazione.
Quale diritto potevo dunque invocare a difesa di me stesso, per quanto nessuna legge vi sia contro il delitto che uccide un'anima?
Queste meditazioni confuse avvincevano il mio pensiero, mentre andavo considerando meco stesso l'imminenza di un colloquio con Edoarda.
E l'idea che nelle deboli sue membra potesse ancora insorgere l'odio, questa magnifica ribellione, me la fece improvvisamente apparir più bella.
Ma ecco, facendo questo pensiero, d'un tratto m'apparve la visione di Elena, perduta per me, lontana, irridente con altri alle memorie di un nostro lungo amore.
Un senso di vertigine mi strinse, avrei voluto quasi levarmi per correre a lei....
Ebbi ancora bisogno di essere dolce con lei, di rivolgerle una parola buona.
-- Tu non sai come soffro nel vederti così...
Su la sua povera bocca, ne' suoi tristissimi occhi azzurri, brillò rapidamente una luce che non parve sorriso, ma fu come un segno di sconforto inutile, di rassegnazione stanca.
Edoarda non cessava tuttavia dal circondarmi di tante piccole premure.
"La tua anima è come una lampada votiva: non si stanca mai di ardere, tutelando la mia pace".
Questa immagine funeraria non mi era mai sembrata così vera come in quel giorno.
A poco a poco la zia, commossa dalle mie gentilezze, dimenticava di essermi ostile, con la solita indulgenza del suo carattere.
Erano le scatole mie: nessuno le doveva nemmeno aprire.
Per gl'invitati ve n'erano altre; anche il domestico lo sapeva, e guai se non ne avesse tenuto conto!
La zia, siccome beveva troppo caffè, aveva una sua chicchera più grande.
E così fu pure quel giorno, per un tacito volere di Edoarda.
La zia poi tornava nella sala, fra le braccia della sua vasta poltrona, e bisognava lasciarla tranquilla per qualche ora.
Sorbiva con delizia un bicchierino di liquore, due talvolta, poi pretendeva di leggere un giornale, a diritto, a rovescio, finchè le scivolasse di mano, -- e s'addormentava.
Quel giorno, quand'ella fu nella sua poltrona, fra le cuffie di lana per "I Figli della Provvidenza", il suo bicchierino ed il giornale, noi scendemmo a visitare il cavallo.
Whisky ci seguiva saltellando e scodinzolando.
Era un superbo irlandese, dal mantello sauro focato, con le zampe calzate di altissime balzane.
Lo feci fermare, gli sollevai la zampa, esaminai lo zoccolo, feci scorrere le dita, premendo lungo i tendini del garretto, e l'animale non dava il più piccolo segno di dolore.
-- Quando lo avete attaccato l'ultima volta?
Me ne accorsi la mattina dopo nel farlo uscire di scuderia.
-- Ma il dolore dev'essere nella spalla.
-- Mi detti a comprimere la spalla dell'irlandese, cercando nelle muscolature di suscitargli un dolore.
Infatti, ad un certo punto, il cavallo si agitò sotto la pressione delle dita, volgendo la groppa ed inarcando il collo.
-- Forse avrà dato nel battifianco o si sarà coricato male.
Fategli una buona fregagione d'"Embrocation" e mettetegli un po' di creta.
Sarà meglio chiamare il veterinario in ogni modo.
-- fece Edoarda battendo il palmo su la sua bella narice bianca.
Il cavallo scomparve nella scuderia e rimanemmo soli, Edoarda ed io, nel mezzo della corte, al sole.
-- Dove tu preferisci: nel giardino o sopra.
Quel pomeriggio, in sul morir dell'inverno, era quasi tepido come una primavera; il giardino inverdiva di là dalla corte.
-- Sopra, -- io scelsi, pensando che le facesse piacere.
Per le scale volli prenderle un braccio, ma Edoarda eluse il mio gesto, salendo più rapida sino al pianerottolo.
In silenzio Edoarda sedette sopra il divano, e come in forza d'un'abitudine lasciò vuoto al suo fianco lo spazio dov'io sedevo di consueto per prenderla fra le braccia.
Ed ecco mi posi accanto a lei, sul divano, senza guardarla, non osando interrompere il silenzio.
Una lacrima le cadde dalle ciglia, pianamente, senza il desiderio d'essere asciugata.
-- Dopo il pranzo tu mi dicevi: Non verrà nessuno?
-- E allora mi prendevi su le ginocchia, proprio qui, su questo medesimo divano, e mi dicevi tante parole così dolci, così dolci...
Qualche volta io ti leggevo un libro, ma tutti i libri erano troppo noiosi e ci voleva un'eternità prima di giungere alla fine.
Verso le undici Pietro portava il tè, con due tazze, ma noi se ne adoperava sempre una sola...
Ma ebbi quasi paura di averlo pronunziato in modo intelligibile.
Ma, vedi: non si può continuare tutta la vita a bere il tè nella medesima tazza.
Queste piccole cose hanno il loro pregio appunto perchè si fanno una volta sola; continuandole diverrebbero comuni.
-- E come le piccole cose, anche le grandi, -- ella rispose.
-- Tutto è comune quello che non piace più.
Vedi, Germano, anch'io darei non so cosa per trovar sciocco e vuoto il migliore fra i nostri ricordi; ma, che vuoi?
C'è qualcosa nel mio spirito che mi fa trovare continuamente nuovo tutto quello che appartenne ad un momento del nostro amore.
-- Dimmi, -- esclamò, -- come potremo continuare a vivere in questo modo?
-- Pensa ch'io t'amo ancora terribilmente!
Vedi, mi consumo tutta, perchè ti perdo, e lo so!
-- Tu soffri per colpa della tua immaginazione; sei fuori di strada, sei malata.
Solamente, il carattere di un uomo subisce talvolta una crisi...
Allora le infantilità dell'amore passano, com'è naturale, mentre il sentimento rimane.
Ella scuoteva la testa con maggiore insistenza.
-- No, non cercare d'illudermi: l'amore non è una cosa che si finge.
Meglio allora, mille volte meglio che tu non abbia questa inutile compassione di me!
Finora non mi avevi mai fatto così male come oggi.
Da che sei venuto qui, ogni tua parola, ogni tuo movimento, è stato per me come una ferita più profonda, più diritta nel cuore.
Lo vedo: il tuo pensiero è altrove; io ti dò noia; non aspetti che l'ora di potermi lasciare, perchè, oltre a non amarmi più, adesso ne ami un'altra, lo so!
-- Ti esalti, Edoarda, ti esalti -- le dissi, vinto da una dolorosa commozione.
-- Per carità, non farmi queste scene terribili!
Ed esagerando la mia sovraeccitazione, mi diedi a camminare per il salottino senza contenere qualche gesto violento.
In silenzio, come intimorita, Edoarda si ritrasse contro la piccola scrivania, facendo uno sforzo per nascondere le sue lagrime.
-- Tu, purtroppo, rimarrai eternamente una bimba!
-- Non avevi però vent'anni alcuni mesi or sono, -- ella mi disse, lasciandosi carezzare i capelli.
-- Dimmi, -- ella fece, posandomi le due mani su le spalle, con un sorriso in cui tremava il dolore del suo martirio; -- dimmi, chi è questa donna per la quale ti sei battuto?
-- affermai, assolutamente incapace di farla più oltre soffrire.
-- E dagli occhi fermi le scendevan lacrime su la bocca sorridente.
-- Cosa ti hanno detto, mio povero amore?
Tutto era indegno, la finzione come la verità.
Ecco: è un'antica amante, una forestiera conosciuta in viaggio, prima di te.
L'ho ritrovata qui a Roma, per istrada; mi ha fermato, mi ha detto che l'andassi a trovare...
Ecco, già che vuoi sapere, ti dico la verità.
Improvvisavo le parole ad una ad una, prendendo fiato per cercarne altre.
Vi sono andato, così, per capriccio, per fare qualcosa...
Il resto, che so io, è stato un semplice caso...
Intanto, quell'Albanese, non l'ho mai potuto soffrire.
Poi forse credeva che quella donna fosse la mia amante...
Del resto mi aveva un giorno incontrato per istrada mentre parlavo con lei.
insomma che credeva di potermela togliere quando volesse.
Insomma da una parola vivace all'altra, si venne ad un battibecco.
Naturalmente raccontarono poi che la causa ne fosse quella donna...
Vedi che dopo tutto la mia colpa non è tanto grave!
Il suo volto era passato per un'alternativa continua di sentimenti; ora mi fissava, quasi per scrutarmi nel più recondito pensiero.
Avrei dovuto recarmi colà, in cerca di un ripiego qualsiasi, poichè non avevo il denaro per estinguerla.
Orbene, perchè non valermi di un tal pretesto per abbandonar Roma con Elena, e di laggiù forse avere il coraggio supremo che non avrei mai trovato davanti al suo dolore?
Ecco: l'idea mi parve semplice, piana, gioconda.
Stupii di non averla immaginata prima, e con tutte le mie forze m'apparecchiai a dimostrarle man mano questa necessità.
Purtroppo sei sempre così piena di sospetti!
-- Certo, certo, so che tu sei buona, infinitamente buona con me.
Solo, mi vuoi forse troppo bene per poter essere la mia amica.
Egli stesso, vedi, mi trova mutato; dice di non più riconoscermi.
Mi s'infiltra nelle vene talvolta una immensa ed oscura tristezza...
sento il bisogno di essere solo, di non amare più nessuno, di allontanarmi da tutti...
Ci eravamo seduti, m'accarezzava le tempie, la faccia, con indulgenza, con pietà.
-- Povero amore, -- sospirò, -- vorrei tanto poterti guarire!
-- Sei anche tu, Edoarda, un piccolo cuore malato.
Vedi: la nostra vita è troppo dolorosa; tu mi comunichi la tua disperazione.
Senti: cosa faresti, per esempio, se non dovessi vedermi più?
Con uno scatto si volse tutta verso di me, spalancando gli occhi atterriti.
-- mormorò, con un filo di voce tremula.
-- Te lo domando astrattamente, -- risposi, con uno sforzo per sembrarle naturale.
-- Poi anche per la ragione che ora dovremo lasciarci momentaneamente...
-- ella domandò soffocatamente, serrando le mani in croce sul petto per contenerne l'affanno.
Dovrò solo andare per qualche giorno a Torre Guelfa.
Mi scade fra poco l'ipoteca triennale fatta con i Rossengo su le terre di San Biagio.
Sto già trattando per lettera, ma richiedono la mia presenza per appianare certe questioni di forma.
Del resto non mancherò di trovare un ripiego.
Piangeva ora di nuovo, accasciata, curva, ritraendosi a poco a poco più lontana da me, come se avesse paura.
-- Al più presto possibile; non appena compiuto il rinnovo.
-- Mi sembra che tu non debba ritornare mai più...
Si rovesciò su la spalliera del divano, un po' rigida, con le braccia inerti, gli occhi sperduti, e fece un lungo sogno...
Le sue parole furon piane come un alito.
-- Sì, ti scriverò tutte le sere prima di coricarmi, come una volta, quand'eravamo lontani.
Che lettere dolci mi scrivevi una volta...
Un sorriso d'evocazione trasfigurò il suo pallore; le sue ciglia si abbassarono; la sua faccia si compose in una specie di bellezza immateriale.
Molti anelli ornavano le sue mani villose, dalle unghie quadre, con i polpastrelli piatti.
Per un'ironia della sorte portava il nome d'un uomo celebre: si chiamava Pietro Capponi, e godeva in Roma di una ben meritata notorietà, facendo l'usuraio.
Avevo l'onore di essere suo cliente già da molti anni, ed anzi mi accordava qualche predilezione.
Gli avevo scritto ed era venuto; sedeva davanti alla mia tavola, centellinando un bicchierino di vin Malaga, a sorsi brevi, da buon intenditore.
La sua risata grassa faceva risonare la stanza.
-- Dunque, signor conte, -- egli diceva, stropicciandosi le mani, -- la dama di picche ci ha traditi ancora una volta, a quanto pare!
-- No, caro Capponi, questa volta non si tratta di dame, nè di picche nè d'altro colore.
Si tratta d'un mutuo che mi scade fra pochi giorni e che vorrei liquidare sùbito.
-- fece l'uomo con una specie di grugnito; -- in questi mesi è un affare serio; tutti ingoiano quattrini con una furia che fa spavento, e nessuno paga, quel ch'è peggio!
-- Via, Capponi, lasciamo le solite fiabe!
Io vi propongo l'affare, voi ci studiate sopra: se vi conviene lo fate, se non vi conviene...
-- esclamava egli, battendosi un pugno chiuso nel palmo dell'altra mano.
-- Lei sa cosa m'è capitato col figlio dell'Eccellenza?...
Ve l'avevo pur detto che suonava di fesso.
Intanto ci tengo a farvi notare che, per quanto mi riguarda, ho sempre pagato regolarmente.
Voi conoscete la mia tenuta di Monte San Biagio, presso Torre Guelfa?
-- Sapete che c'è sopra un'ipoteca per garanzia di mutuo?
-- Appunto, -- egli disse, consultando un sudicio taccuino.
-- Ipoteca dei Rossengo di Terracina, 28 gennaio 19...
-- Io direi che sono le tenaglie del mestiere, mio bravo Capponi!
Insomma, ecco il punto: quel debito lo vorrei pagare alla scadenza, e se voi mi provvederete il denaro, eviterò moltissime seccature.
-- Impossibile, signor conte, -- egli affermò sùbito.
Entro la settimana io partirò da Roma per Torre Guelfa.
Voi, prima di sabato, mi farete avere una risposta.
Voi conoscete i miei affari meglio di me: studiate quindi se ancora vi è possibile rendermi un servigio.
Non appena vi sarete deciso per il sì o per il no, mi darete una risposta.
Ed ora vi mando via perchè debbo uscire.
E lo condussi all'uscio, mentr'egli si grattava il cranio lucido e masticava il sigaro fra i denti.
Stavo già indossando il soprabito, quando il campanello squillò, ed aprendo io stesso la porta vidi entrare Fabio Capuano.
-- Mi pare che tu abbia la faccia scura.
Entrammo nella biblioteca; egli cominciò a camminare in lungo ed in largo, a passi nervosi, carezzandosi la barbetta brizzolata.
-- Bene, -- feci, stendendomi con pigrizia in una poltrona, -- avevi probabilmente qualcosa a dirmi?
Egli si fermò contro gli scaffali e prese a batterne i vetri con le nocche irrequiete.
-- Sai, mio caro, -- prese a dire con risolutezza -- che ho inteso parlare di te in modo assai poco lusinghiero.
-- esclamai, rovesciandomi contro la spalliera; -- non sarà la prima volta.
Egli venne a sedermi di fronte, su la poltrona che Pietro Capponi aveva sgombrata pochi minuti prima.
-- Devi sapere che a Roma non si parla d'altro: l'avventura di Guelfo, il duello di Guelfo, e tutto il resto che puoi facilmente immaginare.
-- Non me ne curo, -- dissi con indifferenza.
Alcuni commenti mi sono spiaciuti per te.
-- Allora è semplice: dimmi il nome di costoro e li inviterò a darmi ragione dei loro commenti.
Se te ne vengo a parlare, vuol dire che ti convien pensare ai casi tuoi, ma seriamente.
Nessuno ignora il tuo fidanzamento con Edoarda; molti ne sanno, o ne suppongono, anche di più...
E per quanto si bisbigliasse già che andavi cercando mille pretesti per procrastinare le nozze, ora si dice apertamente che la tua condotta in questi ultimi tempi non è quella...
insomma, perdonami, non è quella di un gentiluomo!
-- So tutto, -- egli rispose con un gesto di acquiescienza.
-- Ed è appunto per questo che mi faccio un dovere di parlarti a cuore aperto.
Hai molti nemici, e nessuno ti risparmia.
Colgono anzi l'occasione per commentare la tua vita passata, presente, le tue condizioni finanziarie, le tue abitudini, che non furono mai quelle di un francescano.
C'è chi ti trova sciocco, vedendoti compromettere un matrimonio invidiabile per un capriccio, ed i più miti sono del parere che tu abbia perduta la testa.
-- Questa loro benevolenza mi lusinga infinitamente!
-- Capisco che i miei discorsi ti debbano urtare i nervi; ma pur troppo io sento le voci che corrono, indovino i sottintesi, e me ne rodo per te.
Ma in fondo so benissimo che anche tu pensi come loro.
-- Lasciamo stare quello che penso io, per adesso.
Ma ieri sera, ad esempio, in casa Del Rovere, donna Carla usava parole molto severe sul tuo conto.
-- Ebbene hai fatto male, -- risposi tranquillamente.
-- Sì, certo; perchè l'avventura che tu chiami un diversivo è invece una cosa molto grave, molto seria.
-- Non credo, -- rispose Fabio, dopo avermi fissato a lungo.
-- Può darsi; anzi ho troppo criterio per non comprenderlo.
Definiscimi per quello che vuoi, ma la verità è molto semplice: me ne sono innamorato.
E ti faccio grazia del perdutamente, pazzamente, eccetera, cose che si aggiungono di solito.
Fabio diede una scrollata di spalle e si levò in piedi, senza nascondere il suo malumore.
Hai scelto male il momento per concederti questo lusso!
E lo dici così, come si dice: Buona notte.
Io trovo che ci s'innamora d'una donna quando non è possibile far altrimenti per averla.
-- Insomma, Fabio, volevo appunto venirtene a parlare.
Non è da oggi nè da ieri che vedo l'impossibilità di questo matrimonio, e tu lo sai.
-- Ho riflettuto più del necessario; non solo, ma sono giunto a questa conclusione: che la mia vita con lei sarebbe per entrambi un'agonia di tutte le ore.
Io, purtroppo, non sono mai stato padrone de' miei nervi.
-- Ebbene senti, -- rispose con un tono persuadente, -- credi a me, non cedere ai nervi.
Siccome ti voglio bene, avrei voluto vederti sposar Edoarda.
Sarebbe stata la tua salvezza; ma tu la rifiuti, e sia.
Da uomo pratico non so approvarti, ma, come idealista, devo ammettere che il gesto può avere anche una certa bellezza.
Però tutto questo sarebbe ancora lecito se si trattasse unicamente di te.
questa fanciulla di cui distruggi la vita con una tranquillità così gelida?
e tu credi ch'io non abbia pensato a lei?
che non mi sia torturato fino allo spasimo, prima d'arrendermi all'evidenza di questa impossibilità?
a trovare una soluzione, insomma; perchè, da solo, io non vi riuscirò mai.
Egli si fece grave; qualcosa di estremamente triste, quasi di solenne, pareva emanasse dalla sua persona.
Sei amico d'entrambi ed hai un'anima così dolce, quando vuoi.
Dille ciò ch'io non posso dire; abbi questo coraggio per me.
Tanto più che ormai ti ho quasi preparata la via.
Le ho detto che da qualche tempo mi credo malato, che un mutamento indefinibile avviene in me, che tu stesso l'hai notato di sovente...
Col pretesto dell'ipoteca su Torre Guelfa ho trovato il mezzo di lasciar Roma per alcuni giorni; di là ti scriverò, tu mostrerai la mia lettera, saprai tu come dire...
-- Mi chiedi una cosa molto grave; mi chiedi anzi una complicità che mi sembra iniqua.
Fabio riprese a camminare per la stanza, carezzandosi il mento con il suo gesto abituale.
Anche la sua persona elegante, un po' fatua di sè, quasi cavalleresca, pareva incurvarsi con pena sotto la triste fatica di un simile pensiero.
Io risposi di sì col capo, senza guardarlo.
Ma viene un giorno, anche dopo i trent'anni...
Egli si passò la mano su la fronte, mi venne presso, mi guardò.
Ti faccio una domanda sincera, da uomo ad uomo...
Cerca d'intendere bene quello che voglio dire.
Credi tu che un'altro, volendola più tardi sposare, possa ingannarsi ancora?
Ma v'è un medico per tutte le giovinezze: il tempo.
-- Ebbene, sì, lo credo, -- risposi affrettatamente.
Erano circa le sei della sera quando giunsi all'albergo di Elena con la notizia gioconda nel cuore.
Avevo tardato alcuni giorni ad annunziarle i miei propositi, perchè temevo ancora ch'ella rifiutasse.
Salii frettolosamente le scale, battei due colpi rapidi alla sua porta: nessuno rispose.
La stanza era vuota; rimaneva nell'aria il profumo di lei come una presenza invisibile.
M'avanzai nella camera, lentamente, quasi per indovinare.
Sopra un baule c'era un abito smesso; una camicetta di pizzo ed un manicotto in una scatola aperta.
Sopra la pettiniera, fra molti oggetti femminili, un telegramma lacerato a metà, l'altra metà a terra.
Ebbi la tentazione di leggerlo, poi la cosa mi parve indiscreta.
Un poco arrossendo, quantunque non veduto, raccolsi le due carte lacere, le raccostai.
Ma nella penombra del crepuscolo, dovetti avvicinarmi alla finestra e sollevare una tendina.
Veniva da Berlino, con la data del giorno medesimo.
Rimasi perplesso dapprima; lessi un'altra volta, più volte ancora.
Mi sentii tutto rimescolare; poi macchinalmente riposi una metà del telegramma su la pettiniera, l'altra per terra, com'erano prima, esattamente.
-- Non saprei, signor conte, -- mi rispose.
La mia mente mi pareva chiusa in un cerchio doloroso, entro cui passavano torme di pensieri veloci, lontani fantasmi, fisionomie di persone straniere, inafferrabili.
Era una serata chiara in quella mitezza dell'inverno romano.
Le parole oscure, i nomi del telegramma, tornavano ad assediarmi la mente con una persistenza dolorosa.
Una carrozza signorile passò: vidi la contessa di Casciano affacciarsi allo sportello; pur avendola guardata in viso, dimenticai di salutare.
Ora mi dilettavo in pensieri di vendetta e di delicata ironia.
Ero fermo sull'angolo di una strada, e l'avrei veduta giungere, così da un lato come dall'altro, senza tuttavia lasciarmi scorgere da lei.
Quel maestro fine di eleganze amatorie che stava in me per abitudine antica si divertì nel molestarmi con le più aspre ironie.
Or pioveva per l'aria dorata un crepuscolo vaporoso, pieno di corruscamenti, quasi un fiorire vicino di stelle, con i presagi, nell'inverno, della imminente primavera.
Quand'ecco, di lontano, intravvidi la figura di Elena.
Veniva rasente il muro, con un passo rapido sebbene affaticato, non volgendo mai gli occhi alla strada nè alle vetrine.
Nell'altra mano teneva una piccola borsa, ch'era una maglia d'oro tenuissima, con la cerniera lucente; ad ogni chiarità di vetrina la sua faccia e l'oro splendevano insieme.
Molti si fermavano a guardarla; io stesso la contemplai con un senso di stupefazione.
Due sfaccendati la seguivano, tenendosi per braccio, scambiando fra loro sorrisi e parole che parevan grossolane.
Quand'ella entrò nell'albergo, i due si fermarono irresoluti.
Quand'ella intese picchiare, venne senza indugio ad aprirmi.
-- Sei già stato a cercarmi, non è vero?
-- disse tosto, posandomi le due mani su le spalle e baciandomi.
Guardai distrattamente verso la pettiniera: il telegramma non v'era più.
-- Verso le cinque son uscita per prendere una boccata d'aria, -- ella spiegò.
-- Mi doleva il capo: sono così stanca oggi!
Di fatti era molto pallida; ne' suoi gesti medesimi v'era un certo abbandono; anche nel sorridere una specie di stanchezza.
-- E pianissimo, sorridendo: -- Sono stanca, molto stanca...
Me lo disse vicino alla faccia, con le labbra che appena mi toccavano.
Poi si mise davanti alla specchiera e con un pettine d'avorio cominciò a ravviarsi i capelli che le sfuggivano dietro la nuca.
Io le sedetti accanto, e presi a giocherellare con i vari oggetti che ingombravano il vetro della pettiniera.
-- Avevo alcune piccole commissioni, -- rispose, continuando a pettinarsi.
-- Vedi: quel mazzo di nastri, una veletta, un paio di guanti...
-- Ma non ricevi le tue lettere all'albergo?
-- le domandai, fingendo di esaminare attentamente la sua scatola per la cipria, ch'era d'avorio con le iniziali ed una corona di smalto.
-- Non tutte, perchè non sapevo a quale albergo sarei scesa.
La sua voce non tradì la minima incertezza; solo, prima di rispondere, ella fece un atto come se il pettine le si fosse impigliato fra i capelli.
-- continuò Elena, posando i gomiti sul cristallo per unire le mani e raccogliervi la faccia.
Ma ho pianto tutto il giorno: ero triste.
L'attrassi nelle mie braccia, perchè non potevo a mio malgrado resisterle, e perchè nell'amaro sospetto mi pareva che le sue labbra avessero un sapore più forte.
Nel baciarla su gli occhi m'accorsi che s'inumidivano.
Poi, quando mi baci tu, sento il cuore che mi fa male.
-- Perchè quando ti bacio "io?" Forse ti baciano anche altri?
-- ella rispose battendomi leggermente una guancia.
Per un momento scordai tutto: ella mi teneva nella sua bellezza come in una prigionìa; m'avesse detto: -- Inginòcchiati!
-- Senti, -- le mormorai presso la bocca, -- fra qualche giorno potremo partire insieme; andremo in un mio castello non lontano dal mare.
Quasi con violenza le sue braccia m'avvinsero, e nascose il volto contro di me.
-- È una grande casa antica, silenziosa, fatta per l'amore.
Ma bruscamente si ribellò: -- Non posso!
Per un momento la rividi com'era il primo giorno, quando entrò nella mia casa, fiera e triste, avendo alla cintura un gran mazzo di viole.
Mi parve, da quel giorno già lontano, di non conoscerla affatto meglio, di non aver penetrato ancora nessuno dei suoi molti segreti.
-- Insomma, -- le dissi quasi ruvidamente, -- una volta o l'altra ti risolverai a spiegarmi questi continui misteri!
Hai veramente una fisionomia stranissima oggi!
-- Devi pur ammettere che le tue misteriose contraddizioni possano irritarmi un poco.
Mi hai affermato in tutti i modi possibili di non avere alcun legame, dici anzi di volermi bene, mentre non fai che ripetere: Dobbiamo lasciarci!
L'anima di una donna, la vita di una donna come me, sono cose a cui val meglio lasciare il loro velo.
Io, per esempio, quando posseggo un oggetto che mi sia prezioso, lo tratto con estrema delicatezza, per non sciuparlo, per non lasciarlo cadere.
E frugare troppo addentro nella intimità di un'anima è sempre farle correre il rischio grave di cadere a terra, di andare in frantumi.
E se t'illudi ancora di potermi convincere con due frasi abili, t'inganni!
Tanto più che ho forse qualche ottima ragione per non credere a nulla di quanto mi dici.
-- esclamò raddrizzandosi in tutta la sua fierezza.
-- Dico la verità e non devi esserne offesa.
Tu ti diverti ad ingannarmi ed io cerco di non lasciarmi ingannare, almeno fin dove posso.
Io so molte cose che tu non sospetti nemmeno.
-- Invece, se tu le conoscessi davvero, forse non parleresti così, -- rispose con tristezza, camminando a passi lenti per la camera.
Poi mi venne vicino e prese a carezzarmi i capelli con una soavità materna ed infantile insieme.
-- Null'altro che un poco di rancore perchè mi esasperi e mi addolori continuamente.
-- E si era seduta su le mie ginocchia cingendomi il collo con un braccio.
Mi passava una mano, lentamente, su e giù per il braccio, guardando il suo proprio gesto.
Era singolarmente dolce, singolarmente triste.
Ecco, press'a poco la tua maniera di amarmi.
Piegò il mento sul petto e sogguardandomi sorrise.
-- E tu, -- fece -- quando parli a questo modo, sei meno franco di me, perchè sai benissimo che tutto questo non è vero.
So che non sei stata per nulla dove m'hai detto.
Il suo volto rimase impassibile, tranne un rapido solco verticale che si delineò tra i suoi fini sopraccigli.
-- Dunque non ti curare del come io lo sappia.
Ma so in ogni modo che non sei stata ove m'hai detto.
Vuol dire dunque che sei entrato nella mia camera ed hai letto un telegramma ch'era lì...
-- Però, -- soggiunse con una voce dura, levandosi, -- io non avrei fatto questo nella tua casa.
E metteva in ogni sillaba un così altero disprezzo, che di confusione arrossii.
Ma lo feci quasi per inavvertenza, non pensando mai che si trattasse d'un mistero.
E camminava con lentezza, tenendo sotto il mento le due mani congiunte, che avevano la pallidezza di un avorio antico.
-- Via, -- le dissi, -- non essere ingenerosa ora...
-- Senti, -- esclamò repentinamente, -- cos'hai pensato di me?
E del resto sei liberissima di fare quello che vuoi.
Ella mi venne vicino, quasi con furia, e mi afferrò le mani ruvidamente.
-- Hai creduto allora che v'andassi per lui?
-- Guardami bene in faccia e rispondimi: hai creduto questo?
Quando non si ha nulla da nascondere non si fanno misteri.
E incollerito mi levai, sciogliendomi dalle sue mani con un moto ruvido.
-- Devi anche pensare ch'io non sono avvezzo a queste ambiguità.
Volevo non dirti nulla, per non sembrarti ridicolo, poi non ho potuto.
Volevo lasciarti continuare in silenzio la tua commedia, ma siccome ho la stoltezza di amarti, così non l'ho saputo fare.
Solo bisognerà che tu scelga fra una cosa e l'altra, perchè io non so dividermi e non accetto comunioni.
Mi ascoltava un po' curva, subendo le mie parole come continue percosse.
La sua bocca rideva, esprimendo uno scherno dolorosissimo e contenuto.
-- E bada che sopporto le tue parole solo perchè non credo che tu le pensi.
-- Cosa può immaginare un uomo in questo caso?
-- ella pregò sordamente; -- poichè ti giuro che vi sono andata per una causa del tutto diversa da quelle che puoi supporre tu.
Vorrei poterti accontentare, visto che me lo chiedi, ma, dopo, non me ne darei pace.
-- Te ne supplico, Germano, lasciami questo piccolo segreto.
E' una cosa che mi offende, che mi ripugna...
I suoi occhi brillavano stranamente, le sue mani congiunte tremavano.
Sei anche libera di non dirlo, -- risposi duramente.
-- esclamò con veemenza, quasi gridando.
Sono andata per chiedergli denaro, perchè a lui...
Volevo amarti senza vergogna, come un'amante vera...
Gettava le parole come altrettante lame, con le labbra che fremevano, livida.
-- esclamai con un tremante rammarico, afferrandole una mano.
-- ella comandò, svincolandosi con forza.
E v'era in quel suo monosillabo un'alterezza di regina.
Più tardi nella silenziosa notte, Elena mi aveva raccontato la storia della sua vita.
Ed era una storia ben triste per una così bella creatura.
Mi narrava con malinconia le memorie dell'infanzia felice, nella tranquillità un po' severa d'un castello ungherese, dov'erano accolte le ricchezze di una lunga discendenza.
Il padre dimorava raramente nel castello, ed aveva per la moglie una devozione che pareva nascere da un profondo rimorso, anzi aveva per lei una specie di religioso amore.
Egli amava con passione la musica, e suonava divinamente il violino, la sera, in una stanza chiusa, per lunghe ore continue.
Ella e sua madre lo ascoltavano dalla sala vicina, in silenzio.
Un giorno, dopo una sua più lunga assenza, lo portarono morto al castello due grandi uomini sconosciuti, che tristemente accarezzarono la sua testolina di fanciulla.
Sua madre la condusse a baciare il cadavere, poi mise un abito nero, e da quel giorno, per lunghi mesi, non parlò quasi mai, divenendo malata.
Le disse ch'era morto in viaggio; ma più tardi ella seppe, nell'ascoltare i discorsi dei domestici, ch'era stato ucciso in duello.
Poco tempo dopo il castello era venduto.
Vennero genti nuove, che portaron via i mobili, i quadri, gli arazzi, le armerie, i cavalli: tutto.
-- Tutto questo non ci appartiene più, Elena.
Un signore le accompagnò, che veniva sovente al castello.
Si chiamava Franz von Hohenfels ed era prussiano.
Allora quella donna malata, che pareva solamente reggersi per un miracolo di energia, si rivelò agli occhi della figlia sotto una luce quasi eroica.
In lei viveva un'anima nascosta, capace delle più grandi rassegnazioni.
Talvolta la madre dettava, e dettando le spiegava ogni cosa, la iniziava lentamente alla sua vasta cultura, dandole un piacere caldissimo per le cose dell'arte.
Alcuni amici venivano a visitarla talvolta e spesso quel Franz von Hohenfels che alla morte del padre assunse la tutela di Elena.
Dopo qualche tempo l'Hohenfels finì con rinunziare a questo progetto e le sue visite a Parigi furon meno frequenti, finchè cessarono del tutto.
S'era più tardi ammogliato in Germania, e solo scriveva di quando in quando per domandare notizie con freddissima urbanità.
Ma vennero i tempi tristi; la madre ammalò, fors'anche di stanchezza; il lavoro le divenne impossibile, il denaro mancò.
E questo giovine che la vide così bella e così triste, invece di offenderla, ebbe del suo dolore una fraterna pietà.
Povero, volle offrirle qualche soccorso, la confortò, venne a visitare la madre.
Ungherese di nascita egli pure, -- (e per questo Elena v'era andata) -- si chiamava Mathias Bunko ed era minato da una inguaribile malattia.
Tacitamente il giovine si accese di un disperato amore per lei; quell'amore sublime delle anime che sentono la morte vicina.
Aveva una bella fronte pallida, la bocca femminea, la voce soave.
Invece la malattia peggiorò ed il medico fece trasportare l'inferma all'ospedale.
Furono giorni di disperazione, che nessuna gioia della vita potrebbe mai compensare.
Oh, l'ultima sera in quella nuda stanza d'ospedale presso il letto già solenne come un feretro!
Una monaca piangeva in silenzio presso il capezzale, ferma, rigida.
-- aveva ella gridato, cadendo sul cuore della morta.
E Mathias la raccolse nelle sue braccia, Mathias, il pallido fratello, il suo povero amico.
L'ultimo giorno andarono insieme al camposanto, Mathias e lei, per salutare la morta.
Elena vide ch'egli barcollava, quel giorno.
-- le disse il giovine con una voce che non era più la sua, una voce spenta.
Ed erano caduti entrambi a ginocchi, nel camposanto dei poveri, dinanzi a quella croce nuda.
Il tutore l'accolse nella casa dov'egli abitava con la moglie e con due bambini.
Il terzo giorno dopo il suo arrivo l'Hohenfels la condusse nel suo studio e vi fece portare dai domestici un grande baule polveroso.
-- Tutte queste cose vi appartengono, Elena; mi furono consegnate per voi.
Mi lasciò queste cose con l'obbligo giurato di non consegnarle che a voi, dopo la sua morte, o, qualora me lo domandasse, alla vostra maggiore età.
Vostra madre fu una santa ed una vera martire: non dimenticatelo mai, Elena.
V'era il corredo da sposa della madre, pochi oggetti preziosi ch'ella si rammentava di aver veduti al castello ed alcuni gioielli antichissimi della famiglia.
Tutto ciò le parve l'ultimo sorriso, l'ultimo bacio della sua mamma per sempre lontana, e questa lieve ricchezza la fece piangere di malinconia.
Era la sua tragica e santa eredità; bisognava non dimenticare quell'esempio di fortezza.
Ed Elena serenamente si dispose a vivere la sua vita nuova, poichè il tutore le aveva trovato un posto d'istitutrice in una scuola privata.
Passarono mesi di tristezza e di solitudine.
Una volta, ricordandosi ch'egli era così povero, andò alla Banca, prese una piccola somma e gliela spedì.
Ma egli la rimandò con una lettera squisita, in cui vagamente, per la prima volta, le confessava la sua passione.
Questo pensiero le dette un grande smarrimento; non aveva mai creduto ch'egli potesse amarla, e considerava Mathias veramente come un fratello.
Ebbe vergogna, ebbe paura, ebbe pietà; gli rispose pregandolo di non volerle bene, di non pensare a lei, di lavorare a' suoi quadri.
L'Hohenfels la visitava qualche volta e più spesso l'invitava nella sua casa, mostrandosi ora diverso che non per il passato, e cioè troppo familiare, quasi ambiguo.
In quei giorni, per uno scandalo che fece assai rumore, l'Hohenfels si separò dalla moglie e tenne seco uno dei due figlioli.
Circa un mese dopo questo fatto egli venne a proporle di dare lezioni al suo bimbo ed ella consentì.
L'Hohenfels assisteva regolarmente a queste lezioni, seduto presso la tavola, sorridendo e guardandola sempre.
-- Sapete, Elena, che vi siete fatta una magnifica ragazza?
Ella divenne di porpora, ma non osò rispondere, perchè di lui aveva una incomprensibile paura.
Sùbito, e nonostante le preghiere dell'Hohenfels, lasciò la Germania e vide un gran numero di paesi.
Fu durante uno di questi viaggi ch'io la conobbi.
Di nuovo Elena si trovò sperduta, senza desideri, senza meta.
Fece venire una parte del suo denaro e viaggiò sola per qualche tempo, inebbriandosi di sogni che non si sarebbero avverati mai.
Per lei tutto nel mondo era un pericolo, tranne le parole di Mathias, che la vegliava di lontano scrivendole alcune lettere sublimi.
A poco a poco amò quella sfrenata indipendenza, quel vagabondaggio alla ricerca dell'ignoto, quel rinnovarsi dell'anima in un perpetuo fuggire.
Un giorno ella imparò a conoscere i libri di Massimo Gorki: glieli aveva dati un professore paralitico, il quale abitava una soffitta al di sopra della sua, in una città danubiana.
Questi libri l'accesero, le parvero il poema eroico della miseria, il vangelo dei diseredati.
Allora pensò ch'ella pure, come quei caduti, come quegli ex-uomini, aveva un passato di luce, un avvenire d'ombra.
Pochi centesimi bastarono alla sua vita, qualche libro, qualche fiore.
Libera e sola, continuò quel suo pellegrinaggio, fin quando, in una città sul Reno, essendosi gravemente ammalata, fu accolta in un Asilo Evangelico.
Quella pace ora la riposava; le pareva di amare il convento, le preghiere lunghe, le fervide meditazioni; un fondo di misticismo innato le si ridestava nei recessi dell'anima.
Il pastore che l'istruiva per la conversione s'innamorò di lei.
Non glielo disse dapprima, forse non osò; ma ogni giorno le portava un libro di fede o di evangelica meditazione, avendone prima sottolineate alcune frasi di amore castissimo.
E talvolta, partendo, serrava lungamente una mano della fanciulla tra le sue.
Finalmente un giorno si fece coraggio; le confessò di volerle bene, le domandò se avrebbe mai consentito a sposarlo.
Elena, dopo averlo guardato un momento, si mise a ridere come una pazza, e rise così forte che il povero giovine, tutto vergognoso, fuggì.
Ma poi, quando lo rivide, così pallido e serio, così turbato davanti a lei, quasi le spiacque di avergli fatto male e gli usò molte piccole cortesie.
Ora il giovine le impartiva la sua lezione rigidamente, senza guardarla, e solo di quando in quando le portava un libro, ancora con le parole segnate.
Per la prima volta Elena lo guardò come si guarda un uomo.
Il pastore si chiamava Miller; forse non aveva più di venticinque anni.
I suoi capelli spiovevano biondi e ben pettinati fino alla piegatura della nuca, facendo come uno scalino sopra le spalle, un po' esili nella solennità dell'abito nero.
-- Non vorreste voi, Elena, dividere con me, nella mia casa e nella mia vita, quella missione di carità umana che mi è concessa da Dio?
Era un pomeriggio di sole; tutte le finestre del convento splendevano come raggiere; dal vivaio, le rose inclaustrate mandavano per l'aria dorata un profumo inebbriante.
Ma tre giorni dopo lasciava l'asilo e la città ed il fidanzato, per correre lontano, in cerca d'altri destini.
Non era più così povero; un quadro esposto l'anno prima lo aveva reso noto, ed anzi, nei giornali parigini, aveva letti grandi elogi su di lui.
Quando arrivò il suo treno, egli l'attendeva sotto l'atrio della stazione.
Dopo tre anni, com'erano entrambi mutati!
Ma parve ad entrambi che non fosse trascorso nemmeno un giorno.
Si abbracciarono e non osarono baciarsi.
Anzi era più pallido, e, camminando, una invincibile stanchezza gli traspariva da tutte le membra.
Elena ebbe quasi vergogna di ritrovarsi così piena di forze, accanto a quel giovine che pareva estremamente sfiorito.
Abitarono vicino; egli prese in affitto uno studio vasto, luminoso; ella, due piccolissime stanze ad un terzo piano.
Elena in quei giorni non aveva denaro e non voleva certo vendere i pochi gioielli della madre.
Allora Mathias gliene prestò; ma ella poi lo costrinse a riprenderlo quando appena potè ottenere alcune lezioni di lingue straniere.
Mathias le disse tristemente: -- Voi non mi considerate più come il vostro amico....
Gli altri uomini vi hanno insegnato a diffidare anche di me.
Qualche volta egli si atterriva nell'udirla parlare; allora la guardava con un lungo rimprovero silenzioso ed una specie di affanno contraeva la sua faccia dimagrata.
Ed una felicità subitanea splendette nella faccia del pittore.
Tutta l'anima del giovine si trasfuse nel quadro, l'anima che voleva tutta esprimere quella pura bellezza in una luminosa magnificenza di colori.
Elena non poteva concedergli molte ore della sua giornata e l'opera si compiva lentamente.
Dopo alcuni mesi dall'arrivo, un giorno ella si recò a visitare l'Hohenfels, al quale aveva scritto di quando in quando lungo le sue peregrinazioni.
Un sentimento strano la guidava ora verso di lui, verso quell'uomo del quale aveva sempre avuta una irragionevole paura.
Non ho avuto bisogno di voi, non vi debbo nulla!
Egli era forse un po' invecchiato, ma conservava sempre una grande vivacità nella fisionomia, nei gesti, ed un sorriso leggermente sardonico su l'orlo della bocca fine.
Al vederla, ne rimase attonito; s'informò dove abitasse, che facesse, quali fossero i suoi disegni.
Ella se ne schermì più volte, ma le sue preghiere la vinsero, perch'egli sapeva essere persuasivo, cortese, discreto.
Tornò, dicendole di aver trovato per lo stesso prezzo una grande camera, quasi elegante, presso una famiglia borghese che teneva pigione; insieme andarono a visitarla.
Una donna piacevole d'aspetto, con una sola figlia quattordicenne, governava la casa, ed il luogo era davvero lindo, messo con leggiadria.
Elena quasi non poteva credere di avere una così bella camera per un prezzo così mite; allo scader del mese vi si trasferì.
Solo, per una specie di delicatezza, non disse a Mathias ch'era stato il suo tutore a trovarle questa camera.
-- Le vostre lezioni vi prendono quasi tutta la giornata; avete così poche ore per me!
Ella, per fargli piacere, si levava la mattina di buon'ora e vi andava quando la luce era più limpida.
Ma egli sfioriva ogni giorno, intento sopra quella tela che assorbiva la sua vita.
La tosse lo martoriava con maggior insistenza e gli occhi suoi parevano sempre più accendersi di una fiamma latente.
-- Dove andrete mai, Elena, quando sarete stanca di vivere qui?
-- Ora ho fatto un sogno, -- ella rispose.
Quando avrò denaro, tornerò a Parigi per studiare.
Gli occhi di Mathias ebbero uno sguardo di smarrimento, il suo pallore divenne più cereo, ma non disse parola.
Divenire attrice, interpretare le anime, apparire su la scena, ella sola, davanti a mille, dire una frase, inebbriare una platea!
Quante volte, nei giorni più neri della sua vita, si era cullata in questo sogno, si era sentita la virtù di esprimere, di raffigurare, di commuovere!...
Perchè Mathias non ammirava questa idea?
-- Tutto quello che possiedo ve l'offro, se vi può servire.
Ma ella naturalmente aveva rifiutato, commossa dalla sua bontà.
Per un momento ebbe l'idea di parlarne all'Hohenfels, ma sùbito l'abbandonò.
Sebbene paresse mutato, pure a lei non garbava di avere un debito con quell'uomo.
Seguitò invece a lavorare, con la speranza secreta.
La signora Gräfe, la sua padrona di casa, era una donna estremamente cortese.
Non più giovane, un po' manierata, con due grosse trecce di capelli finti, doveva essere stata molto bella in gioventù.
A lei mostrava una tenerezza quasi materna e si accapparrava la sua fiducia dandole molti ottimi consigli.
La sera, quando pranzavano insieme, le teneva certi discorsi allegri ed un po' salaci....
Veniva spesso a visitarla un uomo di mezza età, un sottufficiale in congedo, ch'era il suo amante.
-- E tu, non hai ancora avuto un amante?
-- Io no, signora Gräfe, -- le aveva risposto Elena, chinando gli occhi.
Dopo tre giorni appena la sua padrona di casa le aveva dato sùbito del tu.
-- Quando sarai vecchia e brutta non ti servirà davvero a nulla d'essere stata più o meno onesta, mentre ti pentirai amaramente d'aver sciupata la tua giovinezza.
-- Ma io non l'ho mai desiderato, -- Elena disse, confusa.
-- Non c'è bisogno di desiderarlo, anzi, non si deve.
Invece si prende un amante perch'è necessario, è utile, qualche volta è anche piacevole.
Se ci ragioni sopra un momento, vedrai che questa è una parola, null'altro che una parola.
Pensi forse che una sola persona, vedendoti così bella, s'immagini che tu sia una ragazza tuttora illibata?
Ti parlo così, come parlerei ad una figlia.
E tali discorsi ogni giorno si ripetevano con maggiore frequenza.
Elena da prima se n'era offesa, poi vi si era assuefatta, finchè, da ultimo, quelle cose madornali che diceva la signora Gräfe riuscirono a divertirla.
Di tutto questo ella non fe' cenno a Mathias, perchè ne avrebbe sentita troppa vergogna davanti a quell'anima così lontana dalla vita.
E nemmeno gli raccontò come un giorno la signora Gräfe le avesse fatta un'allusione anche più precisa.
Non aveva ella compreso che l'uomo avrebbe commessa per lei qualsiasi follìa?
Non avrebbe certo esitato a prenderle una villetta verso il Thiergarten, o forse intorno al Wannsee, donandole abiti, gioie, carrozze, cavalli.
Certo ella non aveva che una parola a dire...
Fu invece Mathias che osò per primo fare un accenno a questo argomento.
-- Ora cerca d'aiutarmi perchè si pente forse d'avermi sempre abbandonata.
Egli non insistette oltre; la dolcezza di quell'anima era il silenzio.
Intanto le sue mani scarne suscitavano un miracolo di colori.
Egli poteva ora veder Elena meno sovente, perchè aveva un'altra Elena, più sua, e l'adorava creandola.
In lui si compiva una rinunzia suprema; il tacito sogno della sua vita moriva.
L'Hohenfels aveva presa l'abitudine di venire ogni giorno in casa della signora Gräfe e talvolta vi rimaneva per il pranzo, dicendo ch'era solo e s'annoiava.
I discorsi più frequenti cadevano su l'avvenire di Elena, poichè non gli sembrava possibile ch'ella volesse continuare una vita simile.
Dopo aver molto meditato, Elena gli confessò che la sua speranza era quella di essere un giorno attrice.
L'Hohenfels accolse l'idea con calore, la felicitò, si offerse di rendere la cosa possibile.
Occorrevano studi molto ben guidati, ed egli poteva, nella sua qualità di vecchio amico, farle un prestito, che poi la ricca e fortunatissima attrice gli avrebbe rimborsato.
Egli era da molti anni amico d'un impresario parigino, il quale avrebbe semplificate le cose con la grande autorità di cui godeva fra persone di teatro.
Quest'uomo sarebbe anzi venuto a Berlino qualche settimana più tardi: l'occasione era dunque propizia.
Elena ormai non si dissimulava più le intenzioni palesi dell'Hohenfels, ma questo le riusciva indifferente, fin quando almeno la sua cortesia non eccedesse i limiti onesti.
Dalla soglia, come per inavvertenza, entrò; e poi ch'Elena gli diceva un po' turbata: -- Ma, non vedete?
-- Mi ricordo ancora quand'eravate piccina e dormivate in un lettuccio da bambola.
I vostri piedini allora non sarebbero arrivati fin qui...
-- Soggiunse: -- Ora che grande letto avete!
Infatti nella casa della provvida signora Gräfe i letti erano vasti assai.
L'Hohenfels, con la fronte accesa, le venne vicino e cominciò a parlare ambiguamente, carezzandole un braccio.
Intimidita, ella fece un movimento brusco, si ritrasse fino alla soglia ed uscì.
ma, sapete, sono gelosissima della mia camera; non mi piace che nessuno vi entri.
Dopo alcune settimane l'Hohenfels le annunziò che l'amico parigino, un certo Ernest Duvally, era giunto, ch'era informato già d'ogni cosa e desiderava solamente conoscerla.
Per questo era opportuno ch'ell'andasse a pranzo da lui, dove lo avrebbe incontrato quella sera stessa.
La repentina felicità tratteneva Elena da ulteriori considerazioni.
D'altronde non temeva l'uomo, e l'ebbrezza di poter riuscire valeva ogni rischio.
Con Mathias tenne secreta la sua decisione per non affliggerlo sino all'ora della partenza.
Ma Elena ormai non viveva più che per la sua nuova speranza.
Era inoltre un bell'uomo, con la bocca fresca, il labbro raso, i denti minuti e bianchissimi.
-- Sapete, -- le aveva detto un giorno, parlandole dell'Hohenfels, -- questo Gambrinus è buono per cominciare.
Quando vi sarete risolta, basterà scrivermi una parola.
E con lui non era possibile offendersi, perchè aveva sempre una trovata spiritosa, una celia bizzarra, e pareva non ammettere alcun valore a coteste sue frasi.
-- Avete anche un pittore che vi fa il ritratto?
Bisognerà farvelo dare, perchè un bel quadro non è l'ultimo argomento di buon successo per un'attrice bella.
Solo, mi raccomando, non troppo vestito, per Parigi...
I pittori, qui, amano la stoffa; noi amiamo il nudo.
Contraddizioni di razza, diversità di scuola: ecco tutto!
E partì su questa mezza intesa, mentre l'Hohenfels per proprio conto credeva prossimo il trionfo della sua laboriosa pazienza.
-- Capirai, -- le spiegò la Gräfe, -- dovendo vivere a Parigi con un signore come l'Hohenfels, i tuoi abiti non sono abbastanza eleganti.
-- Elena interruppe, dando in uno scoppio di riso.
Ringraziatelo pure, ma ditegli che alla sarta provvedo io stessa!
Credo, in verità, che ci siamo intesi male...
Questa volta la signora Gräfe perdette la pazienza.
-- Ma senti, bambina mia, -- le disse, -- che intenzioni hai finalmente?
Perchè qui si tratta di venirne in chiaro!
-- Te ne faccio la confidenza, ma non lo dire a lui, per l'amore di Dio!...
Allora Elena ebbe uno scatto di vergogna e d'ira, dolendosi per quel denaro che non poteva sùbito rendere all'obliquo insidiatore.
La mattina seguente lasciava quella casa, prima che l'Hohenfels avesse il tempo di rivederla.
Diceva di non conoscere il vostro nuovo indirizzo, ed anzi me lo domandò.
Io credetti bene di rispondere che non lo sapevo.
E si rivolse alla sua tela, in silenzio.
Com'egli la guardò, quand'ella gli ebbe raccontata quella storia!
Egli vedeva il male, ma non osava darle consigli, poichè gli sembrava ch'ella non volesse più considerarsi come una vera sorella per lui.
E sùbito le offerse il denaro da rendere a quell'uomo.
-- Che importa, visto che ve lo posso dare?
-- Ve ne ringrazio di tutto cuore, ma non voglio.
D'altronde il piacere che egli ebbe nel desiderarmi vale assai più di quanto ha speso.
Mathias non potè trattenersi dall'osservarle che questa frase non era degna di lei.
Fra queste indegnità s'impara finalmente cosa la nostra bellezza vale!
Il quadro intanto appariva ogni giorno più maraviglioso, ed il pittore si dimenticava davanti alla sua tela.
-- Mai, -- rispose Mathias, con tristezza.
Ogni giorno viene un pensiero nuovo, perchè ad essi manca sempre qualcosa.
-- Non so, -- egli disse, turbandosi; -- la vita, forse, per essere come voi.
Vi ho dipinta per avervi con me quando andrete via.
Anzi m'immagino che vi pensiate ogni giorno.
Voi avete il destino degli erranti e non potete far altro che passare.
Era il finir dell'estate; molte allieve indugiavano ancora nei luoghi di cura e di campagna.
Faceva un calore insopportabile nelle vie di Berlino ed Elena si annoiava mortalmente.
Un giorno, con una risoluzione subitanea, scrisse al Duvally.
Scrisse una lettera evasiva, raccontandogli ad un dipresso com'erano andate le cose con l'Hohenfels.
Questi non tardò a rispondere, dicendo fra l'altro che, tempo addietro, egli pure le aveva scritto, ma senza ottener risposta.
Ed Elena comprese che la lettera doveva essere caduta nelle mani dell'Hohenfels per mezzo della signora Gräfe.
Il Duvally la incitava inoltre a perseverare ne' suoi propositi, e soggiungeva che presto avrebbe avuta occasione di recarsi a Francoforte.
S'ella consentisse, avrebbe allungato il viaggio fino a Berlino per venirla a prendere, poi sarebbero tornati a Parigi insieme.
Certo nelle parole della ineffabile signora Gräfe c'era qualcosa di estremamente logico, di estremamente vero...
Era giovine, bella, desiderosa di vivere, l'avvenire poteva serbare per lei molte fortune imprevedibili.
Tutta una sera ella rimase nella sua camera a sognare.
Si guardò le mani: erano piccole, delicate, bianche...
Certo si sarebbero sciupate, fra qualche anno, a forza di scribacchiar manoscritti e dover talvolta prepararsi la cucina da sè.
Si guardò anche nello specchio, attentamente, come non si era guardata mai.
Sorrise a quel sorriso che dallo specchio la guardava.
Si sciolse i capelli, e vide scendere una pioggia d'oro, di quell'oro delle medaglie antiche, trovate negli scavi, simile quasi al bronzo.
Vi passò dentro le mani, a lungo, indugiandovi con voluttà.
Si scoverse la gola, e rovesciando la testa all'indietro, le parve di sognare la bocca d'un amante che l'avesse baciata, lì, su la sua turgida gola...
Di fatti era bella, bella come il quadro di Mathias!
e tutto finirà senz'avere avuta un'ora di trionfo, come una rosa inutile che sfiorisse nell'eremo, dietro una rupe.
Da ultimo non seppe che risolvere; scrisse al Duvally poche parole, dicendogli che lo avrebbe riveduto con piacere.
Andavano, camminando a lato, verso le consuete solitudini.
-- ella disse lentamente, appoggiandosi al braccio dell'amico.
Erano per un grande viale deserto e nelle oscure lontananze del parco si udiva cantare una voce solitaria.
Mathias non rispose nulla, non potè rispondere; solo accelerò il passo con un'andatura insaccata.
Poi d'un tratto, senza ragione, dette in una grande risata convulsa, che risonò sinistramente nell'ombra delle volte arboree.
Ella n'ebbe un senso di fastidio e di paura.
-- Mathias, -- domandò con una voce umile, -- mi volete ancora bene?
Egli si fermò a fissarla, con uno sguardo fra il disprezzo e la commiserazione, poi rise di nuovo, con maggiore asprezza, scotendo le spalle.
Ora, nel verde, si udivano correre alcuni brividi prolungati, come un respiro di foglie nel refrigerio della notte imminente.
Per lei Mathias era un delicato inseguitore, anzi un tiranno mansueto, che invece di usarle violenza si vestiva d'un'apparenza miserrima per commuovere la sua pietà.
-- egli balbettò, contorcendosi le dita fino al dolore, -- Elena, io non credevo ancora che un simile momento potesse giungere per noi!...
E si chiuse nel silenzio del suo dolore, ch'era il più rassegnato, il più soave, tra i martirii delle anime innamorate.
Ma ne divenne ancor più malato; la tosse convulsa lo soffocò giorno e notte; il suo petto parve interiormente schiantarsi per la furia del male.
-- Elena, -- diceva sommessamente a lei che lo andava curando, -- se partirete con quell'uomo, sento che non mi alzerò più.
Ella non ebbe l'animo di abbandonarlo, ed ancora una volta il Duvally dovette ripartir solo.
E v'era in quella tristezza un piccolo rancore contro Mathias, che l'aveva costretta, pur senza chiederlo, a ricadere sotto il giogo della perpetua mediocrità.
Verso l'autunno le si offerse l'occasione di accompagnare la vedova baronessa von Ritzner, che soffriva di un latente mal di cuore, in lunghi viaggi di svago attraverso l'Europa.
Era una signora di quarant'anni, ricca e senza figli, già presso allo sfiorire di un'avventurosissima vita, condotta nei circoli della Corte Imperiale.
In tutto gran dama, ed ancor ricercata per il suo brio, per la sua raffinata eleganza, la baronessa von Ritzner non poteva trovare in Elena miglior compagna, nè Elena in lei.
Mathias aveva il presentimento di non rivederla più, e quell'ultimo giorno la sua povera faccia devastata dal male ispirò anche ad Elena questo vago timore.
Mathias era venuto a salutarla nella sua camera, si era seduto curvo e tacito in un angolo, sopra un baule chiuso, appoggiandosi col dosso al muro.
E pareva che di lì stesse immobilmente a guardare la visione della propria morte.
Egli le aveva portato un mazzo di fiori; Elena prese i fiori, li avvolse con infinita cura e li posò vicino al suo mantello.
Quando la camera fu sguarnita, Mathias si levò, chiuse le borse, la cesta di vimini, camminando dall'una all'altra con un passo affranto; poi le dette le chiavi.
Un guanto di Elena, ch'era sul letto, cadde a terra; Mathias lo raccolse, lo tenne a lungo fra le sue mani, lo guardò, vi fece scorrere sopra le dita.
Poi lo ripose sul letto e volse per la camera uno sguardo quasi attonito, come volesse accogliere negli occhi e nell'anima tutto quello che vi rimaneva di lei, per sempre.
Andò verso la finestra; esausto, inerte, si accasciò contro il davanzale, guardando fuori, mentre la signora Bergmann, la padrona della casa, faceva trasportare i bauli.
Senz'ascoltare la risposta, egli fece col capo un movimento brusco, e si cacciò le mani entro i capelli.
Di fronte, nella casa di fronte, una ragazza cuciva i panni alla finestra, e cantava.
Un gran sole giocondo invadeva le contrade, le verande, i tetti delle case, le chiese lontane, le foreste più lontane, l'aria, il cielo, infinitamente...
Davanti allo specchio, Elena ritta si appuntava il cappello: teneva uno spillone fra i denti, un velo sul braccio e le due mani alzate dietro la nuca.
Egli fece qualche passo, barcollando, fin contro uno stipite, poi, con un movimento macchinale, guardò l'ora.
Egli si battè la fronte, volle sorridere ma non potè, volle parlare ma non ebbe voce: prese quelle due mani e se le portò congiunte sul cuore.
Le due mani fecero una croce, come sopra una cosa morta.
E restò a lungo in tal guisa, mentre un nodo gli saliva entro la gola, irresistibile.
-- balbettò, premendosi quelle due mani sul cuore, che martellava impetuosamente, producendo la strana impressione di un organo troppo vitale in quel petto così fragile.
E rise e pianse, ed ella chinò la fronte, con la faccia solcata di lacrime, sotto il lungo velo.
Dopo un attimo di perplessità s'abbracciarono, confondendo le anime fraterne, quella rosa che se n'andava, tutta in fiore, e quel povero sterpo che rimaneva per intisichire.
Ella fece una mossa di rifiuto, e Mathias le chiuse la mano perchè non si potesse togliere l'anello.
-- Conservalo, ti prego; l'ho portato io per tanti anni, anche tu pórtalo per tanti anni, sempre, se puoi....
Gli venne su dal petto una gran risata, simile ad un urlo convulso.
Che la vita per te sia buona, quanto è stata perfida con me....
Poi guardò in alto: gli occhi del giovine s'illuminarono; sorrise.
-- Per me sarà sempre troppo tardi, anima mia....
Ancora una volta la cercò supremamente, con le labbra, con le mani, con l'anima...
ebbe nella faccia il suo respiro, le sue lacrime, udì la sua voce ancora, come in un sogno, gridargli: -- Addio!
-- poi non comprese più nulla, non vide più nulla, non sentì che l'enorme rombo del vuoto, e in sè, fuori di sè, la tenebra, la distruzione.
Quando si ridestò, la stanza era deserta, e di fronte, nella casa di fronte, una ragazza cuciva i panni alla finestra e cantava.
La baronessa von Ritzner si era tosto presa di una caldissima simpatia per Elena e la considerava come un'amica.
La baronessa le parlava spesso d'uomini e d'amanti, e non si dava nessuna pena per nascondere ad Elena le proprie avventure.
Solo era gelosissima di lei; ne allontanava i corteggiatori con maggior severità che una madre ed era molto curiosa di conoscere le sue trascorse vicende.
-- Bisognerà trovarvi un marito, Elena, perchè, la mia vigilanza non basta più a difendervi dall'assalto!
Ecco una cosa cui non aveva pensato ancora nella sua vita di zingara.
E, meditandovi sopra, le tornava nella mente il buon pastore Miller, co' suoi capelli biondi e ben lisciati, con la sua bocca un po' femminea, che parlava così gravemente.
Egli era così dolce, ma questo pensiero la faceva nondimeno ridere!
La baronessa aveva ora presa l'abitudine di tenerla sempre sotto braccio, la trovava bella e glielo diceva, con una voce strana, carezzandola.
Elena tuttavia non sapeva rendersi conto di queste ambiguità e vi si prestava a malincuore, fra stupita e lusingata, con un senso insieme di curiosa paura.
Trascorsero in tal modo il mite inverno, e Febbraio venne, che, tra quel sole, odorava di primavera.
Mathias le scriveva sovente, ma le sue lettere suscitavano in lei un senso di grande malinconia.
Erano parole sfiduciate, pensieri pieni di una stanchezza estrema, riflessioni amare di un'anima che sente ogni giorno impallidire il fuoco della vita.
Pochi giorni dopo un telegramma di firma ignota la pregava d'accorrere tosto a Berlino per salutare un'ultima volta il pittore morente.
Sentì nel cuore che lo avrebbe trovato spento, pure senza indugio si mise in viaggio.
Le parve a tutta prima impossibile di non rivederlo più, di non ascoltare più la sua voce un poco lenta e pure così dolce.
Allora le parve che in quel punto egli avesse dovuto maledirla, e ne tremò.
Volle correre, correre, per salvarlo ancora...
Oh, quel viaggio lungo, per giornate senza sole e notti senza sonno, avvolta in una ridda spaventosa d'ombre, come nell'incubo di una vigilia funebre...
La sua tragedia era finita: in quel morto cuore ella non palpitava più.
Le diedero una lettera, ch'egli aveva scritta per lei negli ultimi giorni, quando fu conscio della sua fine.
Ma vorrei, se mi fosse lecito, portare con me il quadro dove ti ho dipinta.
Elena, per guardarti ancora e sempre, anche dopo la vita.
È la sola felicità che mi venne concessa, e morendo mi rammento come in un sogno tutte le ore così dolci nelle quali ti ho potuta guardare.
Elena chiuse gli occhi e non potè legger oltre.
Ora il morto le stava presso, a ripeterle con una voce lenta il suo triste poema d'amore.
Per molti giorni ella rimase in balìa d'una sconsolatezza profonda, e passò lunghe ore in lacrime su la tomba dov'egli dormiva.
Solamente allora si accorse di averlo veramente amato, come un fratello, più che un fratello, ed il rimorso non le dette mai pace.
Verso quel tempo il Duvally venne a Berlino, e l'andò a trovare.
Sempre gaio, frivolo, sicuro di sè, diceva di non averla mai dimenticata un momento, e gli pareva "di ritrovarla più bella ancora, più matura per i trionfi della scena".
Raccontò ch'era in discordia con l'Hohenfels appunto per causa di lei; tessè molti epigrammi, ne risero insieme.
Da Berlino egli doveva recarsi a Vienna, indi a Roma ed altrove, per essere di ritorno a Parigi sul principio della nuova stagione teatrale.
Voleva, per quel tempo, che vi andasse ella pure.
-- Non tardate oltre, -- soggiunse, -- perchè un mese di gioventù perduto è più difficile a ricuperarsi che molti anni di vecchiaia.
Allora Elena si comandò molti abiti, rifece i bauli, coperse gelosamente il quadro di Mathias, lasciandolo in custodia della signora Bergmann, e partì per l'Alta Engadina.
La baronessa era deperita molto; le crisi al cuore in pochi mesi l'avevano sensibilmente invecchiata.
Il riveder Elena le dette una grande gioia, e parve che traverso il dolore nascesse nel suo sentimento una purità quasi materna.
Parlava con brio, corteggiava molto le signore, i suoi modi eran fini ed attraenti, aveva nella sua maschia bellezza quasi un'ingenuità di fanciullo.
Anche ad Elena faceva la corte, in modo piacevole.
Da prima ella ne rise, poi se ne compiacque.
Non era nè irriverente nè sciocco; le parlava d'amore fra un discorso e l'altro, facendola molte volte arrossire.
che ogni giorno egli era più timido e più ardente insieme; che avevano le camere, quelle pericolose camere d'albergo, sul medesimo piano, ed eran quasi di fronte...
Allora Elena decise finalmente d'essere attrice.
Cercò, sola dapprima, d'iniziarsi al teatro; ma tosto vide quanto la cosa era difficile, impossibile forse.
Allora si ricordò dell'uomo che poteva, egli solo, prestarle un aiuto molteplice o divenirle il più forte nemico, e presa l'ultima risoluzione, un giorno l'andò a cercare.
Le fu risposto che il Duvally erasi di nuovo recato a Roma, la settimana innanzi, e che vi sarebbe rimasto alcuni mesi, per faccende che aveva laggiù.
Ella non conosceva Roma: il nome stesso d'una città ignota rappresentava, per il suo cuore di errante, una bellezza più luminosa della vita, una più grande anima da indovinare.
L'alba era già bianca dietro i vetri, quand'ella finiva di raccontare.
Di quella lettera tutto mi affliggeva: la forma, la scrittura, lo stile, il senso, la monotona tristezza.
Frattanto, per giustificare il mio lungo soggiorno a Torre Guelfa, avevo intessuta una storia così complessa di menzogne, ch'io stesso non mi raccapezzavo più.
Vorrei farti ancora un ultimo ragionamento, prima di mantenere la triste promessa che ti ho data.
Ecco: e parliamo di te solo, consideriamo la cosa dal lato della tua sola utilità.
Ora, il gesto che vuoi compiere su l'orlo del precipizio è straordinariamente assurdo.
Hai trovata una simulazione felice: la nevrastenìa.
Non sarai forse creduto, ma in ogni modo insisti.
Poi cerca un altro argomento specioso, per esempio: la dignità.
Secondo quanto mi scrivi, non hai trovato ancora il modo di prorogar l'ipoteca su le terre di Monte S.
Lo stesso Piero Capponi, quel mansueto cannibale, subodorando il vento infido, non ne ha voluto sapere.
Io non sono tanto ricco da poterti aiutare in questa contingenza, quindi, fra poco tempo, la tua rovina sarà pubblica e l'asta delle tue terre solleverà grande rumore in Roma.
È un tema che si può svolgere con molto vantaggio e con molta elasticità....
Chiedi allora una lunga dilazione; rendi la promessa che hai ricevuta, senza ridomandare la tua.
Il gesto è meno ruvido, e il rimanente verrà da sè.
Partirai da Roma per qualche tempo, e guarirai se ti piacerà guarire....
Questa lettera di Fabio mi aveva irritato assai.
Gli risposi, ammettendo in parte le sue considerazioni di opportunità, ma dichiarandogli che non intendevo affatto scegliere una strada obliqua nè frapporre un ulteriore indugio.
Lo pregavo inoltre di non ritogliermi l'aiuto promesso, ed anzi di venire a Torre Guelfa, onde potessimo concertare insieme un piano definitivo.
Egli rispose che sarebbe giunto alcuni giorni più tardi.
La nostra vita scorreva intanto in un soave oblìo.
Ella era insieme la più delicata e la più incomprensibile amante.
Il suo fresco viso empiva le stanze del castello taciturno e pareva, tra quel silenzio di cose decrepite, suscitare improvvise giovinezze.
Oh, com'era pieno di mistero quel calendario vecchio di vent'anni, fermatosi ad una estate di San Martino!
E, chissà mai per qual motivo, dopo quel giorno così remoto la mano calma dell'abitatrice non aveva potuto sfogliarlo più....
Tutte queste cose parevano essere le abitatrici del luogo taciturno e maravigliarsi della luce, infastidirsi del rumore.
Non avevo mai voluto che gli operai ponessero mano a rinnovar questa dimora, in cui facevo per il consueto brevi e radi soggiorni al tempo dei raccolti.
Il giardino era vasto, invaso dall'esuberanza dei fiori selvatici, tra le piante coltivate che ornavano le serre, i prati, le aiuole.
Un ponte di legno rustico varcava un torrentello sotto l'arco d'un padiglione arboreo, ed il giardino continuava di là, perdendosi nella sùbita foresta.
Da un lato lo chiudeva il fiume, suscitando un acciottolìo continuo sotto le dense capigliature dei rami; l'acqua corrente alimentava le molteplici fontane.
Dall'altro lato era il frutteto, chiuso per intorno da una folta siepe, nella quale s'arrampicava il caprifoglio selvatico.
E i galli, dall'uno all'altro pollaio, prolungavano il loro canto con impetuosa emulazione.
La nostra vita era semplice, buona, satura di gioia; talora non conoscevo più limiti alla mia felicità.
I giorni passavano per noi con una rapidità incredibile, così da farci perdere la nozione del tempo.
Avevamo quasi paura di guardar lontano, ed entrambi, come per una concordia pattuita in silenzio, indugiavamo inerti nella delizia dell'ora fugace.
Una vita sovrabbondante si agitava in noi, prostrandoci a volte sotto l'eccesso della sua violenza e rendendoci soavemente neghittosi ad ogni sforzo morale.
La sua vita intima cadeva sotto il dominio vigile de' miei sensi, ed il mio spirito non faceva che ardere nel maraviglioso e continuo desiderio di lei.
Elena veramente aveva compiuto il miracolo di rendermi la mia giovinezza, come un fresco dono, e tutto il mio sopito essere in lei si rigenerava.
Fuori si vedeva la strada fare una svolta rapida e serpeggiare per la breve collina verso le case del villaggio, che si raggruppavano adagiate su la falda.
-- mi diceva talora, con un atto fervido, come per abbracciare in sè tutta la gioia che le rideva intorno.
In lei vivevano tutte le seduzioni raccolte.
E tutto, per una zona intorno al melo, era invaso da quella esuberanza di fiori.
Finalmente venne il giorno dell'arrivo di Fabio.
Per incontrarlo noi dovevamo scendere alla stazione di Terracina ed Elena era impaziente di conoscere questo mio vecchio amico del quale sovente le avevo parlato.
Un'ora scoccava, quando la cavalla balzana scalpitò su lo sterrato, di fronte alla casa.
Lazzaro non ristava dall'ammirarla e dal girarle intorno, mentre un ragazzotto robusto la reggeva per il morso, a due mani.
-- Guardate un po', signore, la groppa e l'arcatura del collo!
-- Sta su le zampe così d'appiombo che pare voglia dire a tutti: La strada è mia.
Io l'ho pagata quaranta marenghi d'oro, ma non la vorrei dare per il doppio.
E la briglia, vedete, rispecchia come nuova.
La balzana, stelleggiata in fronte, annaspava con nervosità la terra, facendo sonare le campanelle.
Portava una briglia bellissima, con la guardia lustra, i fiori adorni ed i voltoi bruniti.
-- Mi raccomando, signore: la cavalla è fresca di scuderia: non l'attacco da molti giorni e forse potrebbe farvi qualche volata.
-- Non darti pensiero, Lazzaro; n'ho portati altri ch'erano ben più focosi.
Ma i vostri cavalli hanno sempre una certa educazione; i nostri sono più rustici e qualche volta prendono la mano.
Elena intanto sopraggiungeva, fresca e magnifica sotto l'ala di un grande cappello primaverile.
Teneva qualche gran di zucchero nel palmo della mano inguantata e li voleva porgere alla cavalla.
-- Piano a guardarla negli occhi, signora mia!
-- Poi è tutta schiuma e vi sbaverà sui guanti.
-- Ecco, signore, -- disse il gastaldo; -- se voi salite, io la tengo ben forte.
Quando avrete in mano le redini, salirà la signora vostra.
Diede un urto al ragazzotto e prese la briglia in sua vece, continuando a scuotere il morso e parlar sottovoce per ammansire la cavalla impaziente.
Quando fui salito, lasciò la briglia, si tolse il cappello di feltro piumato e porse la mano ad Elena perchè vi si appoggiasse nel mettere il piede sul montatoio.
E scendemmo verso il cancello aperto, per il viale a pergolato.
-- domandai ad Elena, guardandola sotto il vento che fischiava.
-- No, no, -- ella fece, posandomi una mano su le ginocchia, mentre con l'altra si teneva l'ala del cappello.
-- E gentilmente sorrideva dalla faccia china.
Non si udiva intorno alcun altro rumore che lo scalpitar precipitoso delle zampe gagliarde sul terreno battuto e l'ansito della cavalla che scattava inebbriandosi di rapidità.
Passavano via le campagne vedute a volo; i pioppi equidistanti parevano inseguirsi l'un l'altro in una fuga opposta, come sbarre di un enorme cancello.
-- udimmo gridare da tre donne, che sbigottite insieparono.
Più oltre, nell'incrociare un immenso carro di erbe falciate, gli uomini che v'eran sopra coricati gridarono e risero.
Giunti ad una svolta, rattenni e dominai forte la cavalla, che prese un'andatura meno veloce, mandando fumo dalle narici e dal pelo trasudato.
-- esclamò Elena, traendo un lungo respiro.
-- Guarda, -- io dissi ad Elena, segnando nella distante onda l'apparir confuso di Ventotene, -- vedi quella piccola isola, nel fondo, laggiù?
-- Vedo, -- ella rispose, facendo schermo della mano agli occhi per meglio discernere.
-- Quello scoglio -- ripresi, -- è sorto dal mare con un tragico destino.
Divenuto ai nostri tempi un'isola di ergastolani, fu, nella storia di Roma, l'esilio e la tomba delle Imperatrici.
-- Raccòntami, -- ella fece, tornando a guardare verso la raggiante isola.
-- La più bella Imperatrice di Roma, ed anche la più dissoluta fra le cortigiane, Giulia, figlia d'Augusto, vi è morta di fame.
Agrippina d'esilio, e più tardi Nerone, invaghitosi di Poppea, vi rinchiuse la moglie Ottavia e la fece pugnalare, a vent'anni...
-- profferì Elena, contemplando l'isola maledetta.
-- Che grande storia possiedono tutte le pietre del tuo paese!
-- ella esclamò, volgendo intorno lo sguardo un poco trasognato.
-- Eccoci arrivati ormai, -- dissi ad Elena, sorpassando gli ultimi abituri e toccando le prime case di Terracina.
La guardai, sorrisi, e mi sentii felice.
-- Ecco, -- ella riprese; -- io mi ricordo ancora tutto, fin le più piccole cose.
Le parole che mi dicesti alla stazione di Roma, il viaggio, le persone ch'erano con noi nel treno, dove scesero, e quando rimanemmo soli.
Poi quello strano spettacolo delle paludi, la sera; l'arrivo, il chiasso dei vetturini per offrirci le loro vetture, e Lazzaro alla stazione, che mi guardò attonito.
Indi la salita un po' lenta, per la strada oscura: il vetturino, che faceva schioccare la frusta emettendo un suo bizzarro grido per eccitare il cavallo, io che ridevo, tu anche.
Io l'avvolsi d'uno sguardo innamorato e riconoscente.
-- Pare già così lontano, -- dissi, -- ed invece....
-- Ma il tempo vola, e non si può nulla contro il tempo.
Tre o quattro vagabondi che oziavano accorsero insieme, ingiuriandosi, per tenere la briglia.
Siccome a Terracina era giorno di mercato, molte persone, quasi tutti mercanti e sensali, ingombravano l'atrio della stazione.
Alcuni d'essi mi salutarono, guardandoci maravigliati.
Una comitiva d'Inglesi accampava tra i suoi molteplici bagagli, di ritorno forse da una gita a Monte Circello.
-- Quanti giorni rimarrà quel tuo amico?
-- Elena mi domandò, appoggiandosi al mio braccio.
Un campanello squillò, senza interrompersi, tra i viluppi dei fili elettrici, sotto la tettoia; l'arrivo del treno era imminente.
In quel mentre un giovine alto, bruno, vestito con una giubba di frustagno, passò davanti a noi, salutandomi con un sorriso dal quale traspariva una specie di sottile derisione.
-- Buon giorno, signor conte, -- egli disse fermandosi e buttando via il sigaro che masticava tra i denti.
-- Le annunzio la visita di mio padre per dopodomani.
Ditegli che non venga prima di giovedì, perchè aspetto un amico e non sarò libero fino allora.
-- Glielo dirò, signor conte, -- rispose il giovine con una ironia garbata.
-- È uno dei Rossengo, -- spiegai ad Elena sottovoce.
Ma son usurai di campagna; il vecchio è milionario.
Mentre camminavano avanti e indietro, il gruppo dei campagnoli, con il Rossengo fra essi, ci osservava e ciarlava di noi curiosamente.
Immaginavo le parole ch'essi dicevano fra quello strepito di risa grossolane, mi pareva di udirli ragionare de' miei dissesti e della donna ch'era meco.
E per la prima volta, io, che avevo portato con tanta fierezza il mio nome, sentii quasi l'imperioso bisogno di nascondermi davanti a quei servi.
Sopraggiunse il treno, troncando i miei pensieri; Fabio, tra i primi, saltò giù da una vettura, bestemmiando contro i ritardi dei treni e la canzonatura degli orari.
Portava una borsa foderata d'una tela greggia, di colore identico a quella della sua spolverina da viaggio.
-- Veramente, signora, -- egli disse con un leggero inchino, -- io vi conosco e voi conoscete me da lungo tempo.
Siamo due stranieri, amici d'un comune amico intimo.
E sorrise di quel sorriso arguto, che illuminava simpaticamente la sua faccia un po' rude.
Usciti su la piazza, ci serrammo tutti e tre nel barroccio angusto; quando la borsa fu legata dietro, diedi un colpo di frusta e la cavalla partì di buon trotto.
-- esclamò Fabio, accendendo una sigaretta.
-- A Cisterna è salita una signora la quale non poteva sopportare il fumo.
Io possiedo tutti i vizi al massimo grado.
una vera persona insopportabile, signora mia!
-- E un cuore da monachella sotto le spoglie d'un tiranno da commedia.
-- egli fece traendo un gran sospiro, -- come sono triste qui!
Non vi accorgete, signora, della mia tristezza?
-- Me ne accorgo adesso che voi me lo dite, -- ella rispose con allegria.
-- Lassù, in alto, sopra il Taglio di Prisco Montano, c'è un eremo che io ben conosco, il quale mi ricorda un mio grande amore...
-- disse Fabio pateticamente, accennando con una mano al valico della via Appia.
-- Sette anni or sono, ai tempi di Emilia Gonzales; ti ricordi?
È stata forse la più seria delle sue molte avventure, -- spiegai ad Elena.
-- Sì, al Messico, un primo attore, per gelosia.
-- E come mai siete capitati a Terracina?
-- Dopo la sua malattia girammo un po' dappertutto, alla ventura.
Diceva di avere la nostalgia dell'antico, del rovinoso, la nostalgia delle cose cadenti....
-- Era una buona compagna, -- io rammentai, -- quantunque avesse il difetto di essere troppo sentimentale e troppo intellettuale.
Non posso mai dimenticare la sua voce: pareva un suono d'arpa, delizioso.
Parlava un dolcissimo fiorentino, per quanto fosse padovana; quando non discuteva di belle arti era una donna incantevole.
Si era fatta uno sguardo isterico, dava la mano, camminava, baciava, con una languidezza di moribonda...
e mi faceva spendere il denaro con un furore veramente isterico!
Elena dette una risata per questa imprevedibile sua conclusione.
-- Voi siete un giudice molto imparziale dei vostri amori, -- disse al Capuano.
Ora si andava tra le gole di montagne, alte e scoscese, per mezzo inselvate, per mezzo scabre.
Nell'aria color di cenere passavano i primi brividi della sera.
-- io dissi a Fabio; -- più di duemil'anni or sono, fra queste gole di monte, un uomo che portava il tuo nome sbarrò il passo al grande Annibale.
Tu non sei Fabio Massimo, sei però Fabio il Temporeggiatore.
Egli sorrise dell'allusione velata, ma cercò di eludere il discorso.
-- E noi qualche volta troviamo lunga un'ora!
Immobile, fra la corona delle sue folte boscaglie, apparve il lago di Fondi, cupo e taciturno come una palude stregata, che alitava in quell'ora d'innumerevoli sciami.
-- esclamò Elena, tendendo il braccio verso il declivio della montagna.
Portava una vestaglia di color roseo, quasi trasparente, ornata di trine; le finestre erano aperte, ella era fresca come la primavera.
Camminava per la camera, qua e là, facendo mille cose minute; ogni volta, nel passarmi accanto, mi dava un bacio su la bocca.
-- Senti, -- mi disse piano, abbracciandomi, -- vorrei che di nuovo rimanessimo qui soli, noi due.
-- Forse domani Fabio partirà, -- le risposi.
No, ma lo immàgino: ha portato solamente una borsa.
Rideva, con le labbra rosse, la gola turgida, gli occhi pieni di chiarità; la sua persona tutta non era che morbidezza e profumo.
-- Buon dì, -- gli risposi affacciandomi.
Appena fui pronto scesi, e lo trovai occupato a discorrere con Lazzaro, che lì presso, con un paio di forbici, coglieva tutti i fiori delle aiuole gettandoli dentro un paniere.
Si fa un apparato grande per la benedizione dei raccolti.
Quando è in pieno la stagione dei fiori, si fanno mazzi a centinaia e si portano in voto alla Chiesa per la intercessione dei frutti.
Le donne vengono da tutti i dintorni, e molte scendono anche dalla montagna, recando i canestri pieni, che poi rovesciano davanti all'altare.
Danno alla Vergine la primavera per chiedere l'estate.
Voi dovreste condurvi la signora vostra, perchè la chiesa è come un giardino quando le donne hanno rovesciati i canestri.
Questa sera la Festa finisce con musiche e luminarie.
Domani poi rimarranno su la piazza solo i giardinieri ed i mercanti per vendere i fiori fini, le pianticelle di serra e le semenze nuove.
Andátevi, signore; vedrete quante maraviglie produce la terra nostra.
-- Bene, -- risposi; -- tieni pronta la cavalla.
E prendendo Fabio sottobraccio, m'inoltrai per i viali profondi.
-- Dunque, -- gli domandai, -- cosa pensi di Elena?
-- È una stupenda creatura e penso che ti voglia bene.
-- Sì; è l'amante più perfetta che possa desiderare un uomo.
-- È il primo, il solo sentimento della mia vita.
Egli mi sogguardò con una espressione particolare, avvolgendomi d'uno sguardo che pareva insieme incredulo indulgente e beffardo.
Poi si chiuse in un freddo silenzio, aspettando ch'io parlassi.
Ora costeggiavamo il fiumicello, camminando sotto volte arboree che stormivano sommessamente.
Un'erma biancheggiava tra un viluppo di folta edera; Fabio, con un ramoscello divelto, fustigava l'alta erba selvatica su l'orlo del sentiero.
Speravo invece che ti rallegreresti nel vedermi così felice.
-- Non devi badare alle idee che mi frullano per il capo, senza, in fondo, una causa ben definita.
Del resto, non vorrei farti ridere, ma Elena mi è divenuta necessaria, e sento che l'amerò per sempre.
Fabio si allontanò di qualche passo, fischiettando il motivo d'una gaia canzone di Piedigrotta.
-- Poi, -- ripresi, -- non la devi giudicare come si giudicano tutte le altre: è una donna fuori dal comune.
Anche a me pare talvolta una donna incomprensibile.
Qua e là, per i meandri degli alberi, si vedeva il sole tessere un gioco molteplice sui tappeti muscosi, quando il vento s'inoltrava nei rami con folate improvvise.
-- Vedi, -- riprese Fabio, -- non la giudico affatto; anzi l'ammiro, e t'inganni se credi ch'io non sappia essere imparziale verso di lei.
Dinne quello che vuoi, ma tu avresti finito con sposar Edoarda.
Invece ti ficchi a fronte bassa nella rovina.
Poichè, se finora trovavi da ogni parte il denaro che ti bastava per vivere di ripieghi, ciò accadeva in grazia del tuo fidanzamento.
-- risposi con millanteria, -- la vita è una avventura di tutti i giorni: qualche santo provvederà!
Quello che intanto non so capire, è come mai Elena abbia potuto accettare di unirsi a te, conoscendo i legami che ti stringevano.
-- Ma non li conosceva, o per lo meno ha saputa la cosa quando già era troppo tardi per rimediare.
-- Non è mai troppo tardi: basta volere.
-- Ebbene, se preferisci, non avrà voluto.
I sacrifizi di questo genere si compiono piuttosto nei romanzi che nella vita.
Fabio fece un atto singolarissimo con le labbra, poi subitamente mi prese per un braccio.
-- egli proseguì, ridendo di un riso ambiguo.
-- Voglio farti una confessione, proprio ora, per dimostrarti come t'inganni.
Le sue pupille splendevano, la sua faccia era di sùbito impallidita.
-- Io, -- disse, battendosi le due mani sul petto, -- io stesso, vedi, ho amata un giorno Edoarda....
-- Si, l'ho amata, -- egli rispose, ridendo di un riso beffardo.
-- Certo non lo avrai nemmeno sospettato, e questa è la mia fierezza.
-- Oh, Fabio, che strana cosa mi dici...
E chinai la faccia, sentendomi quasi umiliato.
-- Vedi che questi sacrifizi, alle volte, si fanno anche nella vita.
-- Mi parve inutile, com'era inutile in fondo che te lo dicessi ora.
-- Ti ricordi il mio viaggio al Cairo, quel mio viaggio misterioso?
Il proverbio dice: Lontan dagli occhi...
E scoppiò in una risata piena d'amarezza.
Afferrai una sua mano e la strinsi con vera commozione.
-- Ora, -- egli soggiunse, -- non parliamone più.
Colse un fiore, lo sfogliò sbadatamente.
Conosco la delicatezza del tuo sentimento e indovino quel che non dici.
Fra le sue sopracciglia virili s'incideva un solco profondo.
Per qualche minuto camminammo in silenzio, turbati, assorti ambedue.
-- Certo -- egli riprese, -- ho fatto male a parlartene.
Ma tu promettimi, Germano, che fingerai di non saperlo nemmeno.
-- Sì, te ne prego: altrimenti mi farei quasi uno scrupolo di pronunziare con te il nome d'Edoarda.
Sono stato a trovarla pochi giorni or sono...
Una lenta e fredda paura corse per le mie vene.
E scossi il capo con violenza per allontanare quel pensiero molesto.
-- Da qualche tempo si è fatto scontroso, pare alla ricerca di sè medesimo, soffre.
-- Edoarda scoteva il capo, forse indovinando la mia compassione.
Si torceva le dita e pareva che avesse pianto ormai tutte le sue lagrime.
Poi mi raccontò che le scrivevi quasi ogni giorno, che le parlavi molto a lungo della campagna...
e non saresti ritornato per qualche tempo.
-- profferii a bassa voce, quasi arrendendomi ad una certezza intima.
Lì presso era un sedile di corrosa pietra che i licheni macchiavano di segni bizzarri, simili a fiori verdastri.
Fabio vi sedette con indolenza e volse lo sguardo in alto, per entro le foglie.
-- Tu m'hai chiesto un aiuto, che io non ti seppi rifiutare.
Tuttavia, quando mi giunse a Roma la tua prima lettera, il coraggio mi venne meno.
Sono partito da Roma, te lo confesso, cullandomi ancora in una vaga speranza.
-- gli risposi; -- la mia volontà non può mutare; il resto non mi spaventa affatto.
-- egli domandò, guardandomi con una specie di affettuosa paura.
Se vuoi salvarmi non c'è che una strada.
-- egli mi suggerì, con la voce piena d'angoscia.
Mi coversi la faccia istintivamente, e tacqui, parendomi che ogni risposta in quel momento fosse troppo crudele.
-- L'amore, -- balbettai dopo una pausa, -- l'amore ha qualche volta fatto vivere, non credo abbia ucciso mai.
Egli mi fissò con uno sguardo lungo, senza rispondere.
-- Ecco: immagina di aver sete, una sete rabbiosa, e di vedere una bella fontana, limpida, là, dinanzi a te.
Ecco, mi trovo appunto così, non riesco a muovermi, vorrei con una falce farmi strada e passare.
-- Vedi, -- continuai, ansimando forte, -- io non sono un eroe: sono anzi un uomo comune, volgare, se preferisci.
Queste rinunzie, questi grandi sacrifizi sono maggiori di me.
Un riso amaro gli contrasse la bocca sardonica, la sua fronte si rabbuiò, ma non rispose.
-- Ascoltami, -- gli dissi andandogli più presso e parlandogli con voce affettuosa; -- tu sei troppo sensibile, hai l'anima d'una suora di carità.
Eppure, dimmi: se l'amore vero è quello che sa compiere un vero sacrifizio, perchè mai Edoarda non avrebbe questo coraggio per me?
Quale gioia potrebbe ormai darle un amore ottenuto come un'elemosina?
-- Io credo infatti che avrà il coraggio di perderti, -- rispose Fabio; -- ma forse non troverà poi la forza per sopportare questo abbandono.
L'amore di Edoarda è semplicemente una specie di manìa sentimentale.
Edoarda non mi desidera nè coi sensi nè forse col cuore: mi desidera con l'immaginazione.
Tutto il suo grande amore non è che una specie di ostinata e gelosa immaginazione.
Tu la ritieni capace di compiere per me un vero sacrifizio?
Mi conosce troppo e non s'inganna; credimi, non si può ingannare.
Vede con esattezza quello che soffro da molti mesi e legge qualche volta nell'animo mio con una penetrazione che mi spaventa.
L'amore che avevo per lei, Edoarda lo ha veduto spegnersi ora per ora.
Ebbene, che farebbe un'altra donna, più fiera ed anche, lasciamelo dire, più generosa di lei?
Certo si vergognerebbe d'accettare questa mia fredda pietà e, forse per ribellione, mi saprebbe odiare.
Che l'amore possa talvolta essere crudele, brutale, iniquo, lo ammetto; ma che l'amore debba mostrarsi vile, mai!
-- E più crudele, secondo me, quest'analisi che ora tu fai, -- rispose Fabio.
-- Del resto è naturale: contro il rimorso non v'è che l'ironia.
Un lungo silenzio cadde fra noi, mentre tutto il mio mondo interiore pareva sopirsi e lentamente sperdersi nella grande pace meridiana.
Le cose, gli uomini ed i sentimenti hanno tutti un loro inevitabile destino.
-- Grazie, Fabio, -- gli risposi, tendendogli la mano.
Vado a portare la tua condanna e forse a distruggere un'anima.
Pensa che nella vita potrebbe venire un'ora simile anche per te....
Per la prima volta sentii nella mia mano tremar la mano di quest'uomo forte, e vidi cadere una lacrima dalle sue ciglia ferme.
Camminammo ancora qualche tempo senza levare gli occhi, tacendo.
Poi tornammo indietro, verso il coltivato bosco nel quale si promulgava il giardino.
Allora Fabio si scosse, raddrizzò la bella persona e di nuovo il suo dolore si nascose dietro la maschera della sua costante ironia.
-- mi domandò, fermandosi ad un bivio di sentieri, ove con grande impeto il caprifoglio fioriva.
-- egli domandò ancora, mentre con attenzione attorcigliava un ramo d'edera che aveva strappato camminando.
I miei desideri sono ormai tanto semplici; Elena sola mi colma di una totale felicità.
Le campane della gotica Santa Maria di Fondi squillavano a distesa per l'aria solatìa, cantando il mistico inno che celebrava la Festa dei Fiori.
Alcune fanciulle reggevano le canestre sul capo, altre avevano le braccia cariche di ghirlande, altre, coronate in fronte, portavano rami d'ulivo.
Di quando in quando sopravveniva un'altra schiera e si udivano altre canzoni.
Noi pure vi andammo, sul barroccio di Lazzaro, per assistere alla celebrazione del rito gentilissimo.
Così densa era la moltitudine all'entrar del paese, che, non potendo proceder oltre, dovemmo cercare una rimessa per la cavalla di Lazzaro e procedere a piedi.
Quel giorno, esse ridevano dai poggioli, come da un "mirador" di Siviglia, pettinate alcune alla guisa castigliana, con il bianchissimo collo ignudo e carico di monili.
A piene mani gettavano mazzi nella strada, poi si schermivano dietro le stuoie quando una brigata di corteggiatori le assaliva da ogni parte rispondendo alla loro provocazione.
Una pioggia di fiori ci accolse al nostro passaggio.
Elena, vestita di bianco, alta fra la moltitudine, attraeva lo sguardo dei lanciatori di mazzi, che da lungi la investivano vuotando a gara i canestri pieni.
Per un momento la battaglia della strada si rivolse tutta contro di lei, e dovemmo sostare per ripararci da quell'accanimento.
Ella rideva, un po' smarrita, serrandosi al mio braccio, fra quel giocondo piovere di ramoscelli fioriti, che oscillavano volubilmente nell'aria prima di caderle ai piedi.
Poi fummo liberati per il sopraggiungere di due fanciulle, che, attraversando la strada, con una risata, distolsero da noi l'infuriare della leggiadra battaglia.
Erano di ugual statura, brune ambedue di colorito e di capelli, col petto ampio e florido, la bocca invermigliata.
Ma ecco, entrando nella piazza grande, mutata in improvviso anfiteatro, fummo sorpresi da una magnificenza impreveduta.
I fiori vi giacevano sopra, a mazzi, a ghirlande, a fasci, o disseminati, giuncando l'intero anfiteatro.
Pareva così di entrare, per una conca verde, nel recesso di un tempio leggendario, dove i colori ed i profumi componessero insieme un'apoteosi della primavera.
Intorno tutti i colori sfoggiavano, componendo in una maraviglia unica la loro molteplice diversità.
Bocche di lupo e bocche di leone, prímule, biancospini, fior di primavera, marruche, arse dalla gran vampa, si addormentavano, sognando forse l'ombra delle lor siepi natie.
Dai fiori si conosceva l'origine dell'offerta.
Nella chiesa lo spettacolo cresceva di bellezza.
La turba, genuflessa tra i fiori, elevava un sommesso mormorìo di preghiere.
"Ogni fiore è fiore, su questo vassoio ch'io porto!" -- disse, alzando il bacile ricolmo.
Allora tutti gli occhi dell'ansiosa moltitudine si rivolsero alle mani del celebratore.
Due cori di vergini biancovestite, con le braccia incrociate al seno, eran genuflesse ai fianchi dell'altare, immobili, con una rigidezza di statue.
Fra i due cori una monaca penitente stava quasi bocconi sul primo gradino dell'altare, le due braccia protese innanzi, come per intercedere supremamente.
Pareva morta, uccisa dal soverchio profumo.
E sollevava il vassoio di fiori davanti al tabernacolo scintillante.
Allora i due cori di vergini, sorgendo in piedi, presero a cantare.
I loro polsi gracili erano allacciati da una catena di fiori nivali ed i loro occhi splendevano come nell'ebbrezza d'un'estasi religiosa.
Ed era trillante come una squilla d'oro, liquida e limpida più che non sia la musica di una polla d'acque scaturienti, morbida come una piuma che vola.
Una grande malinconìa ci serrò il cuore; i nostri sensi, ebbri di profumo, provarono un lento spasimo, che ci fece d'un tratto impallidir entrambi, Elena ed io, guardandoci.
All'ombra di una colonna ella si strinse tutta contro di me, cercandomi nascostamente le mani.
Fabio era partito due giorni dopo, con la promessa di compiere la sua missione e di darmene tosto notizia.
Nè io volevo domandarlo a me stesso, nè, pur volendo, l'avrei saputo immaginare.
Eravamo assai turbati, Elena ed io, nell'attesa del triste avvenimento.
La consueta lettera di Edoarda giunse anche il giorno appresso, e poichè sapevo che sarebbe stata l'ultima, ebbi nel leggerla un turbamento insolito, quasi una indefinibile paura.
Mancano esattamente ottanta giorni -- (ella contava i giorni!...) -- al tempo da noi fissato per le nostre nozze.
Io, per quel giorno, vorrei essere morta.
Come mai ho potuto una volta credere alla possibilità di questo sogno assurdo?
Era dell'anno passato e mi sembra che fosse di vent'anni fa.
Tu, che sei un uomo ragionevole, dimmi: perchè vi sono cose al mondo che non si possono dimenticare?
Perchè un'anima prende un'altra, la stritola come in una morsa e poi la butta via?
Perchè vi sono coloro che amano sempre e coloro che non amano più?...
Avevano le collane bianche, un mazzo di viole ai paraocchi.
Non ti conoscevo allora, non sapevo chi fossi.
Ma tu mi hai guardata, e, forse pensando ad altro, hai sorriso.
Non so perchè, mi è rimasto sempre nella mente il sorriso che avevi quel giorno: freddo, cattivo, e però pieno di fascino.
Eri, quel giorno, crudele come oggi, crudele senza volerlo, perchè nascondi nell'anima una crudeltà involontaria, che sente il bisogno di godere delle sofferenze altrui.
Quando vi passo il pettine, la mattina, vi rimangono a ciuffi...
Se non debbo essere tua, perchè mi piacerebbe rimaner bella?
Mi hanno detto che la donna per la quale ti sei battuto è di una bellezza maravigliosa.
Certamente, se io fossi come lei, mi avresti amata sempre.
M'hai scritto che ha lasciato Roma, che non l'hai più incontrata....
Ho sognato questa notte ch'ella fosse teco a Torre Guelfa.
Non conosco la tua casa; ma l'ho veduta come tu me l'hai descritta: dev'essere così.
Dimmi, Germano, dimmi che almeno questo non è vero!
Fu nei primi tempi, una sera, in casa della contessa Falconieri; e tu le facevi la corte, anzi dicevano che tu ne fossi l'amante.
Ella ti pregò di scrivere un motto in un suo libro d'ore.
"Passare, passare!..." Tu hai fatto questo, Germano, ed io mi sono lasciata travolgere dalla tua fuga.
Ormai non sono che la tua tristezza, povero amore....
Mi sembra che tu non debba ritornare mai più, almeno per me.
Perchè vi sono alcune parole che fanno tanto male all'anima di chi soffre, ed appunto sono queste parole, che dicono "mai", che dicono "sempre", che dicono "addio?" Perchè?
Sempre, quando esco e torno, su l'uscio faccio questo pensiero.
Mi sei così visibile, che vorrei tendere la mano per trattenerti.
Mi domando qualche volta come ti ho potuto amare così.
Ne rimango atterrita e non so comprendere la ragione.
Chiamano amore i loro capricci, amano e possono ridere, amano e possono vivere lontani, amano e possono pensare a mille altre cose nello stesso tempo!
Ma chi di loro conosce veramente cosa sia questa orribile disperazione, l'amore?...
Mi sembra che fra qualche giorno debba succedermi qualcosa di orrendo.
tante cose che la mia povera testa non coordina più.
Mi scrivi che ve ne sono tanti a Torre Guelfa, è vero?
M'avevi promesso di condurmi un giorno a visitare la tua casa e la gran Torre....
Essere la tua compagna, nella tua casa, per sempre!...
Povero amore, come devi sorridere di queste mie parole!
Mi scrivi che fra pochi giorni la maggior parte delle tue terre cadrà sotto sequestro.
Ti rimarrà solo Torre Guelfa ed un piccolo pezzo di campagna "che si vede intero stando alla finestra".
Perchè sono tanto ricca io, che non ho bisogno della ricchezza?
Ho il mezzo di farlo, almeno in parte, senza che nessuno lo sappia.
Senti: anche se non dovessi mai più vederti, perchè non accetteresti?
In qualsiasi giorno della vita, e comunque tu voglia, io sarò sempre tua....
Tu hai bisogno del denaro, io ne possiedo molto e non so che farne.
Era per te solo che mi piaceva esser ricca; ma ora, se non ti avrò...
A questa lettera non risposi: pensai che prima di sera, Fabio, recandosi a parlarle, avrebbe resa inutile una mia risposta.
Quei frati sono albergatori squisiti e tengono un'ottima foresterìa.
Venne con me un'amica d'allora, una tedesca bionda come la birra.
-- Oh, i frati ne hanno l'abitudine ormai!
In quel momento la domestica venne ad annunziare che Michele Rossengo era salito alla villa e domandava di parlarmi.
-- Fallo entrare in sala e digli che ora vengo sùbito.
Michele Rossengo era un pingue villano, arricchitosi con mezzadrìe di terreni e con usure nei mercati.
Ritiratosi dalle faccende coloniche, ambiva ora le cariche cittadine, pronto a qualsiasi espediente pur di giungere a' suoi fini.
Era più che cinquantenne, alto, corpulento, con un viso abbronzato in cui scintillano due malvagi occhi ambigui, e sorrideva di continuo come un uomo intimamente soddisfatto di sè.
Quando entrai nella sala, mi venne incontro tendendomi la mano.
Si tradiva dal suo contegno l'insolenza ingenerosa dell'uomo di volgo il quale, per un suo diritto, si senta forte contro il padrone.
-- Dunque, signor conte, bisognerà intenderci una buona volta!
-- egli disse, entrando sùbito nell'argomento e piantandosi a gambe larghe dinanzi a me, con le mani in tasca, mentre vi faceva tintinnire un mazzo di chiavi ed alcune monete.
-- Sono pronto a ragionare con voi, caro Michele, -- gli risposi con voce lusinghevole, avanzandogli una poltrona.
E rise d'un riso villano che gli gonfiava la bocca e le vene del collo.
-- Mi sembra, caro Michele, che siate oggi di cattivo umore.
Prima d'incominciare la discussione vi offrirò un bicchierino di quell'acquavite vecchia d'ottant'anni, alla quale non fate mai cattiva cera quando venite quassù.
Buoni da mille ci vogliono, signor conte!
-- m'interruppe il Rossengo, fra il serio e il faceto, mentre io gli mettevo davanti la bottiglia preziosa e ne versavo due bicchierini colmi.
Intanto, soffiando e bofonchiando, egli traeva da una tasca recondita un grosso fascio di cambiali, avvolte in un rogito notarile, e se lo batteva sul palmo della mano.
-- Non dátemi altre seccature, chè ne ho già troppe in questi giorni!
Egli posò le cambiali su la tavola, vi diede sopra un gran pugno e tracannò l'acquavite d'un sorso.
-- diss'egli facendo schioccare la lingua contro il palato esperto.
-- Buona anche l'acquavite, non c'è che dire!
Ma insomma, lasciando le chiacchere, me le paga o non me le paga, stavolta?
Perchè ormai siamo vicini alla scadenza e non si tratta più che di pochi giorni.
E bevve un altro sorso dal bicchierino che gli avevo riempito.
-- Sentite, Michele, -- risposi con voce persuasiva, -- mi conoscete ormai da un pezzo e proprio non sarebbe il caso di farmi un'angheria.
Vi ho pagato sempre, vi pagherò anche stavolta, per bacco!
Veda un po' lei, si regoli per quel giorno, -- replicò il Rossengo, scotendo la sua testa caparbia.
Fosse una cifra da poco, lo capirei; ma una somma simile non la si mette insieme in quindici giorni, lo sapete bene.
-- L'ho pur dovuta mettere io quando gliel'ho data, mio buon signore!
Adesso me la faccio rendere; non sono che nel mio diritto.
Siete un uomo che tenete i vostri affari molto in ordine, avete il denaro facile, così facile che a Terracina tutti quanti vi salutano come un piccolo re.
Mentr'io sono, viceversa, il disordine in persona.
Quando si avvicinano le scadenze, devo sobbarcarmi ad una fatica sovrumana per far tacere i più esosi.
Con voi, Dio buono, ci si conosce da tanti anni, e, vi dico la verità, finora non ci avevo neanche pensato.
Se le cambiali si pagassero così, con un bel discorso fatto a quattr'occhi, non ci sarebbe che dire!
Ma io, vede, non la penso a questo modo.
-- Caro Michele, voi avete troppo cuore per usarmi una sgarberia simile!
Oggi siete lunatico e sarebbe stato meglio se foste venuto un altro giorno.
-- In queste cose la penso tutti i giorni allo stesso modo.
Ma in questo momento, su la mia coscienza, ne ho bisogno e non potrei davvero transigere nemmeno con un figlio.
Resteremo amici lo stesso, ma preferisco mettere le cose in regola.
-- So che state coltivando un progetto magnifico...
almeno se devo credere alle voci che corrono, -- dissi con noncuranza, non mostrandomi affatto sorpreso dalle sue parole.
-- Progetti se ne hanno sempre, -- egli rispose con ambiguità.
-- Ho l'intenzione di liquidare tutto: questo è vero.
Sono vecchio e non ho più voglia di vivere in continue tribolazioni.
Anche i figli crescono, e vanno accampando esigenze di troppo superiori al loro stato...
Bisogna finalmente tirare le reti in barca.
-- Meno male che le chiamate reti anche voi!
Poveretti, que' pesci che vi caddero dentro alla cieca!
Voi non volete nemmeno usare un poco di carità nell'aiutarli a trarsi fuori dalla rete.
-- egli rispose agitandosi: -- un po' ancora e si direbbe ch'io vengo qui per saltarle al collo!
Se dovessi raccontarvi tutte le mie disgrazie, avreste certo un poco di tolleranza!
Vuole che mi trovi a mal partito io per lasciarle fare i suoi comodi?
Il vostro pozzo non ha fondo e volete farmi credere d'essere a secco.
Dite piuttosto che, per il vostro egoismo, non vi importa nulla di sacrificare i vecchi amici.
Uno che viene a farsi pagare, lei lo chiama un egoista?
Ma sa che lei ha certe trovate straordinarie!
So quel che dico e mi risulta che state per entrare in Municipio.
-- fece l'uomo, animandosi, con una smorfia di compiacimento.
-- Oh Dio, ne discorron tutti; è una cosa che tutti sanno; me ne avran parlato in cento.
Ed io, che avevo il torto di credervi un buon amico, mi ero già prefisso di sostenere a spada tratta la vostra candidatura.
Ecco perchè vi dicevo che siete un egoista.
Che in Municipio ci sia forse un posticino anche per me, può darsi, e credo anzi che starebbe tanto bene a me come ad un altro...
-- Ma questo non ha niente a che vedere con gli affari miei propri.
Se domani mi eleggono, mi fanno un piacere; se non mi eleggono me ne fanno due, perchè sono tanti grattacapi di meno...
-- Via, Michele, rispetto all'elezione, se le voci sono vere, non v'è più alcun dubbio.
Per conto mio seguiterò ad aiutarvi con tutte le mie forze e voi, per venire ad una conclusione, mi farete il piacere di rinnovarmi questa ipoteca per tre anni ancora.
E se a quel termine non vi pagherò tutto, siamo intesi che voi farete il protesto e vi prenderete la terra.
-- Ma, Dio buono, lasciatemi dire un momento!
L'ipoteca non muore, la terra è lì, nessuno la tocca ed è una garanzia che non corre pericolo.
Se si tratta degli interessi, aggiungeremo anche quelli, e nel frattempo io saprò mettere le cose a posto con tutta mia pace.
Se rifiutaste, dovrei credere proprio che mi vogliate portar via la terra oggi, che ne avete il mezzo, per il timore che un'occasione simile non vi càpiti più!
-- spiegò Michele con una lieve titubanza -- gli è che fra un anno, fra due, fra tre, si tornerebbe sempre alla stessa canzone.
-- Caro signor conte, io so benissimo come stanno le cose.
Non le vorrei far torto, mi creda, ma noi ci teniamo al corrente per forza...
-- Oh, questo, perdoni sa, lo si dice da un gran pezzo!
Se vi affermo che alla nuova scadenza potrò pagare, vuol dire che so press'a poco dove procurarmi la somma necessaria.
-- diss'egli con un ridere grossolano, esaminando traverso la luce un altro bicchierino d'acquavite.
-- Sembra che non vogliate credermi, caro Michele!
-- Oh, Dio, signor conte, sono cose delicate, cose che non mi riguardano...
-- Ma poi non se ne avrà per male, signor conte?
-- Noi sapevamo da molto tempo, anzi lei stesso me ne aveva parlato...
-- Invece ora è corsa voce che il matrimonio non si faccia più.
In paese ne parlano come di cosa certa, ed allora, mi capisce, siccome fra noi si può parlar chiaro...
-- esclamai, simulando una grande maraviglia.
-- Vorreste dirmi chi è quell'anima pietosa la quale avrebbe raccontata questa buona favola?
Ma, già che siamo in argomento, parliamone pure a viso aperto.
Ditemi per lo meno da che parte giunse fino a voi questa notizia sorprendente.
-- Un po' da tutte le parti, signor conte.
Il mondo mormora, si finisce con saper tutto e non si ricorda mai da che bocca sia venuto il primo pettegolezzo.
Il fatto è questo: dicono che per molte ragioni il matrimonio non si faccia più.
La ragione prima sarebbe quella bella signora che lei ha condotta qui da Roma.
-- Bene, ma vediamo un po', Michele, e sia detto in confidenza, fra noi uomini...
Quand'eravate fidanzato, voi, non vi siete permesso proprio nessun capriccio?
-- Oh, certo, prima e dopo, quanto a questo!
-- Dunque, non vorreste permettere anche a me la stessa cosa?
Quand'un uomo è alla vigilia di prender moglie, talvolta si sente opprimere da una certa malinconìa...
Insomma, lasciando gli scherzi, dite pure in città che la notizia è falsa.
Non voglio darvene la prova, naturalmente, quantunque potrei anche sùbito mostrarvi le ultime sue lettere.
-- rispose il Rossengo, alzando le spalle.
-- No, credétemi -- proseguii, battendogli una mano su la spalla, -- queste sono malignità e gelosie di gente cattiva.
Sentite: non fra un mese o due, ma domani se volessi!
Ed io, lo dico a voi, Michele, già che ne parliamo, io vado un poco per le lunghe, perchè il matrimonio, come vi dicevo, è sempre una catena.
Fosse la convinzione o l'effetto dell'acquavite che diminuiva sempre più nella caraffa, l'uomo parve man mano arrendersi a' miei ragionamenti.
-- Lei con tutto il rispetto, è sempre stato un gran briccone, signor Germano!
-- esclamò egli con allegra familiarità.
-- Se fossi certo che lei sposa la Laurenzano...
Ed i suoi occhi brilli splendevano di un luccicore intenso.
con quel po' po' d'interesse a cui mi avete prestato il denaro...
Sopra una pietra da mulino, in vent'anni vi divorereste anche Roma!
-- egli ribattè, vedendo le cose ora sotto una luce più gaia.
di pazienza ne ho dovuto aver io, e molta, per ottenere questa miserabile proroga!
Se foste un uomo generoso, direste sùbito: Che mai!
Al conte Guelfo tre anni farebbe schifo...
-- Ma io non ho promesso neanche un giorno!
-- egli esclamò con un riso triviale, battendo i due grossi pugni su la tavola, che traballò.
-- No: chi tace, -- egli corresse, un po' ebro.
-- Caro conte, lei vuol vedermi brillo perchè io rimetta le cambiali a dormire.
Se m'ubbriaco da una, tutti i pensieri passano dall'altra.
Il fatto è questo: se lei mi dà la prova che il matrimonio non è andato a monte, le concedo un anno, se no....
-- Mettiamo pure due, ma ci vuole questa prova.
-- Sono più che disposto a darvela, però non saprei quale.
-- Ecco: non ci sarebbe il mezzo di ottenere una riga solamente, sia pure in carta semplice, ma di proprio pugno della fidanzata?
Una specie di garanzia privatissima da mettere insieme con le cambiali?
-- Ebbene, allora mi lasci far due righe di conti, -- egli disse, traendosi di tasca un taccuino.
-- Io le rispondo ben chiaro: se nel prezzo dell'ipoteca ci stanno anche gli interessi, le concedo i due anni, altrimenti non parliamone più.
-- Ma, se non altro per pudore, non dovreste nemmeno pronunziare questa parola "interessi" davanti a me!
Vi ricordate la somma che ho avuta per quelle cambiali?
Egli fece con le spalle un movimento ruvido.
-- La somma che conta è quella scritta qui.
-- Va bene, va bene: continuate pure i vostri calcoli.
E per cinque minuti egli non fece che scarabocchiare cifre sbilenche.
-- In ogni modo non importa, e vi ringrazio lo stesso.
Dunque siamo intesi: parola di Rossengo...
-- proclamò l'usuraio, tendendomi la mano un po' tremula.
-- Ancora un ultimo sorso, -- proposi, ricolmando i bicchierini.
-- Volentieri: quest'acquavite mi facilita la digestione.
-- Allora ve ne manderò qualche bottiglia a casa, e intanto alla salute vostra, Michele!
-- ripetei senza esitare, con una incoscienza che stupiva me stesso.
Finalmente il Rossengo si levò; era quasi del tutto brillo, aveva le guance rosse, il fiato greve.
-- Dica, signor conte, non si dimentichi poi quelle certe bottiglie...
Una lettera di Fabio mi giunse alcuni giorni dopo, in termini brevi, senza un qualsiasi accenno intorno all'accaduto.
-- Prego il cielo che non ti faccia mai conoscere il rimorso dell'azione compiuta, e per il male che hai dato possa venirti una lunga felicità.
Questa lettera mi parve un'umiliazione, e nell'attimo stesso in cui finalmente mi vedevo libero, un senso quasi di sgomento, di solitudine m'invase.
Mi parve per un istante che mi avessero lasciato solo, di fronte ad un precipizio, a mille precipizi continui, dove sarei caduto inevitabilmente come una preda oscura.
E insieme tutte l'altre soglie ch'ero solito varcare si chiudevano a lor volta, quasi per dividermi da una gente alla quale non appartenessi più.
Ciò che mi salvava dalla decadenza e dal disprezzo altrui non era infatti che il mio fidanzamento con Edoarda.
Nella così detta "grande società" v'è un numero infinito d'intrusi: quelli che vennero dal nulla e quelli che si ridussero al nulla.
Io stavo per contare tra questi ultimi e v'ero tollerato nel modo più cortese, perchè possedevo il mezzo di ripristinare al mio nome la sua necessaria grandezza.
Di questo non avrei potuto certo sperare il perdono.
E costoro, indistintamente, oltrechè non perdonarmi, avrebbero anche vendicate le loro speranze deluse, insieme con le antiche invidie.
Essi certo non avrebbero giudicata l'azione mia secondo il suo giusto valore, nè con indulgenza, nè con rispetto.
E mi pareva di vedere molte bocche ridere, mi pareva di udire i maligni commenti.
Così pensando, imparavo a disprezzarmi: un sentimento questo che non avevo conosciuto ancora.
Edoarda invece mi appariva come una immagine del tutto lontana, perduta fra le memorie di un'altra vita, pressochè scomparsa.
I miei nervi si erano talmente avvezzi a ribellarsi contro di lei, che ora, d'un tratto, si sentivano come rappacificati.
Ella era uscita dal mio cuore senza lasciarvi un solco, senza imprimervi una memoria, senza condannarmi ad un qualsiasi rimpianto.
Elena invece m'inebbriava del suo fresco amore.
Ogni giorno mi pareva di scendere più profondamente nel mistero della sua dolce anima.
-- Non puoi credere -- mi diceva spesso, -- come adoro questa campagna, questa casa ed i giorni che passiamo qui.
-- No, tu non puoi comprendermi, Germano.
Vi sono troppe cose che tu non puoi comprendere.
E allora una grave ombra le scendeva su la fronte china; le brillava tra le ciglia una lacrima silenziosa.
E vi sono migliaia d'anime destinate a questo inutile pellegrinaggio.
Così l'amore nostro si velava insieme d'incertezza e di ombre.
L'estate passò; venne l'autunno, con le sue feste di pampini, con le sue nebbie ottobrali.
E venne anche la noia, l'insidiosa nemica di tutti gli amori, che cammina insieme con la solitudine, con il silenzio, con la polvere, nelle grandi case abbandonate.
L'inverno, tra quelle fosche mura, sarebbe stato pieno di malinconia.
Non avevamo denaro per andarcene al Cairo, in Riviera, od altrove, tra la gente gaia.
Bisognava nondimeno prendere una decisione seria, perchè la nostra vita era tutta in balìa d'un precario destino.
Piuttosto morirvi, su quel lembo di terra ch'era stato un feudo immenso, e non vedere altra gente all'ombra di quella vecchia Torre, dove, dal culmine, si guardava il mare.
Ed ognuno dei nati nella mia gente doveva, per eredità di sangue, morire prima di vederne la rovina: ognuno doveva credere in quel motto come in una fede suprema.
Tutte le avventure mi convenivano, tranne quella che mi avesse a dividere dalla memoria del mio casato.
Lunghe sere noi passammo accanto al fuoco, ragionando su l'opportunità migliore.
Ho finalmente presa la mia risoluzione: andremo a Parigi, diverrò attrice, guadagnerò molto denaro.
Me ne aveva parlato le prime volte con titubanza, poi con fermezza, nè io credevo di poter ostacolare il suo proposito, perchè non avevo alcun avvenire da offrirle.
Il passo in fondo non era facile nè breve.
Poi, quante fierezze da scordare, quanti altari da cui scendere!
Invece quanta cenere, quanto inutile spreco!
Allora m'appigliai ad una risoluzione improvvisa.
Avevo ancora una fede cieca nella clemenza della fortuna, e partendo guardavo con occhi sereni, su la torre di Torre Guelfa, il bel motto scolpito nello scudo.
A Parigi, dopo alcune settimane trascorse all'albergo, affittammo nel quartiere dell'"Etoile" un grazioso appartamento, che si apriva su la via dell'"Arc de Triomphe".
La nostra vita, nei primi tempi, fu tutta spensieratezza e gioia.
Durò così per oltre un mese, fin quando Elena si accinse a frequentare una scuola drammatica.
Tosto Elena, entrata in favore della maestra, cominciò a frequentar assiduamente la scuola, e si pose all'opera con tanto amore, che ogni altro pensiero fu escluso dalla sua mente.
Questo esempio di serena volontà umiliava un poco la mia naturale pigrizia, che aveva, come sola forza, una fiducia illimitata nel destino.
A poco a poco la mia vita si era fatta monotona.
Elena frequentava le sue lezioni, la mattina ed il pomeriggio; di sera per lo più, vinta dalla stanchezza, non amava uscire.
Le idee più torbide si affacciavano al mio pensiero; Elena stessa mi pareva mutata.
Oh, la primavera di Torre Guelfa, come già mi sembrava lontana!
E talvolta guardavo Elena con un senso d'involontario sospetto.
Poi l'applauso, la possente ibrida voce delle tumultuose platee, sarebbe salito fino a lei, fino ad avvolgerla come in un álito di desiderio, come in una vampa di corruzione...
Que' suoi racconti avvenivano per lo più durante l'ora della colazione.
In quei momenti mi pareva ch'ella fosse ancor mia; per lei mi struggeva ora un amor triste e taciturno, che il dubbio d'una lontana rinunzia tormentava di oscure gelosie.
Ogni giorno, vedendola uscire, mi pareva ch'ella se ne andasse a portar lontano, fra estranei, una parte di sè stessa, una parte che non mi avrebbe restituita mai più.
Quest'amante singolare sapeva darmi ogni giorno una gioia ed un'angoscia nuove, perpetuando in me il dubbio, che sta nell'amore come il rimorso nell'anima.
Spesso mi domandava quale risoluzione avessi presa per l'avvenire, incitandomi a non frapporre indugi dinanzi al tempo che fuggiva.
E mi noverava molte cose alle quali avrei potuto dedicare i miei giorni, con una visione così pratica e semplice del lavoro che spesso ne rimanevo stupito.
Allora mi diffondevo in lunghi ragionamenti, che peccavano dalla base, appunto perchè io stesso ne intravvedevo la falsità.
Una volta dipingevo infatti, e con una certa valentìa.
Dopo aver perduto il tempo nel quale forse mi sarei fatto un'artista, e quando a Parigi vi sono molti pittori di grande ingegno che appena si guadagnano il pane?
Vuoi che tenti un commercio, un'industria qualsiasi?
Mi mancano per ciò le conoscenze più elementari.
Credi, Elena, un Guelfo non apre bottega.
-- E con questi ragionamenti falsi ti condanni ad una passività oziosa, mentre invece dovresti pensare che a tutto v'è rimedio.
Conosco a Parigi molte persone autorevoli; per mezzo loro mi farò presentare in Borsa, otterrò credito, speculerò.
-- Ma, insomma, sono mesi ormai che accarezzi questa idea senza mai decidere nulla!
-- Non darti pensiero, Elena; oggi o domani comincerò.
E intanto le settimane passavano, il denaro dileguava, l'inettitudine della mia vita si faceva più grande.
Non ero avvezzo a chiedere; le cose più semplici mi parevano dure umiliazioni.
Così, fra vani pensieri e lunghe ore d'inerzia, scorreva la mia vita novella, mentre di giorno in giorno andava in me nascendo un disprezzo immenso di me stesso.
Fra questi, mi avvenne una sera d'incontrare un uomo che tempo addietro mi aveva molto divertito ed incuriosito.
Si chiamava Elia d'Hermòs, era d'origine albanese, o così almeno diceva, poichè la sua vita era tutta un mistero.
Prediletto nella società galante, spendeva senza parsimonia, con aristocratica eleganza: doveva essere terribilmente cinico dietro la sua maschera d'impeccabile gran signore.
Elia d'Hermòs, mi rammentava un poco il tipo di Fabio Capuano, e forse questa fu la prima ragione della nostra dimestichezza.
E Parigi non dimentica mai un bel gesto.
Lo lasciava prosperare tranquillamente, senza ingerirsi de' fatti suoi, come un trastullo d'altri tempi che ancora si tolleri per riconoscenza.
-- Vi sapevo a Parigi, -- mi disse, -- poichè vi ho veduto in teatro poche sere or sono.
Non mancano da noi le belle donne, ma voi ne avete condotta una in fede mia rarissima!
-- No, -- risposi evasivamente -- non è mia moglie.
Viaggio di tanto in tanto, ma poi sento la nostalgia di questa furiosa baraonda, e vi ritorno.
Mi sento invecchiare con delizia e guardo gli altri vivere.
-- Non dev'essere una occupazione faticosa!
C'è in tutto e in tutti un lato comico; il poterlo scoprire è cosa che diverte assai.
-- Tuttavia non rinunziate ai piaceri di una volta, come vedo.
Si bevve una coppa di Sciampagna, indi uscimmo insieme.
Mi stupiva un poco l'interesse ch'egli pareva prendere a tutte le cose mie, ponendomi, senza farne le viste, una infinità di domande accorte.
Parlava molto, parlava troppo, ma dietro i suoi discorsi briosi era sempre un filo recondito assai difficile a seguire.
Non credendo necessario nasconderlo, raccontai ch'Elena voleva darsi al teatro e frequentava la scuola dell'attrice Grévier.
-- Oh, -- mi disse, -- io conosco assai bene la Grévier!
-- (E chi non conosceva egli dunque?) -- Se volete, potrò interessarmi un poco a questa persona che vi è cara.
Accettai sommariamente, come si accetta sempre.
E poichè, ogni volta che nel discorrere si citava il nome di una persona, egli soleva tesserne la biografia, dovetti conoscere anche quella di Jeanne Grévier.
-- Per essere figlia d'un panettiere, -- cominciò il d'Hermòs, -- ha fatto una bella carriera!
Sapete: la Francia democratica è il vero paese dove si può dire che la luce venga dal basso.
A vent'anni ebbe un processo, perchè sorpresa dalla Polizia in un teatro clandestino, dove agiva interamente nuda, rappresentando certe scene plastiche d'un verismo inaudito.
Ma, tornando alla Grévier, quel processo fu la sua fortuna.
-- Voi siete un terribile iconoclasta, mio caro d'Hermòs!
-- Sotto la vostra implacabile scure, beato chi salva la testa!
-- Credete veramente che valga la pena di lasciar in piedi gl'idoli, quand'essi non sono per lo più che abili ciurmatori della buona fede altrui?
Tutta la vita non ho fatto che osservare; adesso, qualche volta, mi credo lecito un giudizio.
Poi sappiate questo: l'ammirazione che si ha per altri è una debolezza che si riconosce in noi.
Ciò che voi dite ha sempre il dono di parer vero.
Il vero ed il falso non sono che apparenze affatto superficiali.
La nostra vita moderna è in fondo una convenzione messa in vigore da uomini rapaci e timidi.
Si traversa un'epoca di abbruttimento, si fa uno sforzo enorme per dare alla vita quei pregi che in altri tempi la vita offriva spontaneamente.
L'umanità è grottesca perchè si dà l'aria di aver superata la propria natura ed ostenta la convinzione di stare manipolandosi qualche prodigioso destino.
Invece non si accorge ch'essa è ciecamente vittima delle stesse fatalità, degli stessi pregiudizi e delle stesse ciurmerie di una volta.
-- Che poca stima nutrite per il vostro prossimo, mio grande filosofo!
E di questo animale dannoso, che ha tutti gli istinti spregevoli della bestia umana senza possederne il più mediocre merito, perchè mai si dovrebbe avere pietà?
-- Forse perchè noi tutti, a nostra volta, siamo esseri deboli e possiamo un giorno o l'altro aver bisogno del compatimento altrui.
Tutto nella vita è un dare ed un rendere.
-- Non siamo ancor abbastanza amici perch'io possa dirvi il mio parere su questi argomenti.
La vita dell'uomo è una cambiale che scade ogni giorno: o la si esige nelle ventiquattr'ore, o il domani è carta straccia.
-- Però, visto che ragioniamo di cose gravi, -- osservai -- qualche volta può esservi di mezzo anche la coscienza.
-- Ebbene, la si costringe ad avere buon senso.
Nell'uomo forte la coscienza non è altro che l'esecutrice della sua volontà.
-- Oh, mio caro, so che parlate per burla!
E chi non ha qualche rimprovero a farsi?
E per la ragione semplicissima che sono sempre stato il giudice sereno di me stesso.
La mia coscienza è di una mansuetudine senza pari, poichè ha dovuto soggiacere anch'essa ad una legge ben più rigida e ben più forte, che si chiama volontà.
Poi, sentite: le vie di mezzo sono sempre le peggiori; al mondo non vi sono che due maniere di vivere: onestamente o disonestamente.
Ma in entrambi i casi bisogna seguire la propria strada con fiducia e con coraggio, tanto più che fra le due v'è una sola differenza: la prima è noiosa, l'altra pericolosa.
Io, per esempio, non sono in dubbio mai, perchè ho dato alla mia coscienza la forza di accettarmi e di approvarmi qual sono.
Egli faceva queste ambigue professioni di fede in un modo così naturale, ch'era veramente impossibile non ammirarlo e quasi quasi non dargli ragione.
E il rimanente, pecore, pecore, pecore!...
carne da macello, bestie da soma, per sempre!
-- In genere -- dissi, -- i filosofi vanno accettati senza discuterli, perchè a modo loro, han tutti ragione.
-- Oh, io non mi sono mai data la pena di avere una scuola!
Sono vissuto e vivo secondo il mio piacere.
Su queste parole ci lasciammo, per quella sera, con la promessa di rivederci presto.
Ed infatti, un poco per noia della mia solitudine, un poco per curiosità, cominciai con praticarlo assiduamente.
Nel medesimo tempo mi andavo accorgendo ch'egli sapeva di me e della mia vita assai più cose ch'io non desiderassi.
Davanti ad Elena era tutt'altro uomo: garbato, galante, pieno di spirito e di brio.
Nondimeno Elena provò subito contro il d'Hermòs un'antipatia così piena di sospetto che mi parve persino ingiusta.
-- Quell'uomo -- ella disse, -- ha qualcosa in sè che m'ispira diffidenza e timore.
Non mi stupirei se un giorno o l'altro egli riuscisse a divenire il tuo cattivo genio.
-- Mi credi tanto fanciullo ch'io possa temere le cattive amicizie?
Costoro son talvolta uomini pericolosi, molto pericolosi!...
E l'eterna sfinge impassibile scendeva su la sua faccia così bella, ov'erano i segni di tutte le passioni, di tutte le insensibilità.
Inutile ormai voler conoscere il fondo di quell'anima: ella sfuggiva, sfuggiva continuamente, come un possesso inafferrabile, ed il mio tormento cresceva.
Mille indizi non traducibili mi davano questa certezza.
Tuttavia non volevo tormentarla con nuove domande, parendomi che la cosa fosse puerile, anzi umiliante per me.
Ma la prova de' miei dubbi non tardò ad offrirmisi nel modo più inaspettato.
La messa in scena doveva essere sorprendente.
-- Figuratevi che fra costumi e scenari hanno speso la bellezza di centocinquantamila lire.
L'ultimo quadro, che rappresenta il Palazzo dei Veli nell'isola di Lesbo, è un insieme di colori e di luci come non si è mai veduto ancora, neanche su le scene maggiori.
E la musica, senz'esser nuova, -- non c'è mai nulla di nuovo a Parigi -- è però squisita.
Infine questo spettacolo sarà il trionfo o lo scacco definitivo del Duvally.
-- Sì, Duvally, Ernest Duvally, il fallito dell'Alcazar, che oggi vuol imbandire al buon pubblico uno spettacolo sbalorditivo.
In passato fu impresario drammatico; adesso, ad ogni costo, vuol esserlo di varietà.
-- No, non lo conosco; tuttavia questo nome non mi riesce nuovo.
-- Credo piuttosto di averne inteso parlare a Roma, o qui...
-- Quest'uomo che passa dai teatri serii alle imprese di varietà...
È un uomo al quale non mancherà la fortuna, perchè conosce a fondo il teatro.
È di buona famiglia, ma si è rovinato al gioco.
-- Durante lo spettacolo saliremo in palcoscenico, ve lo presenterò e sarete soddisfatto.
E mi rammentavo quella camera dell'albergo di Roma dove per caso avevo raccolto da terra il telegramma lacerato a metà.
Quante volte avevo sorpreso Elena in contraddizione palese con la storia che mi aveva narrata!
Possedeva inoltre un cofanetto pieno di vecchie lettere, che sempre teneva gelosamente chiuso e nascosto.
A Parigi, entrando nella sua camera, vidi una sera il cofanetto aperto e vuoto sopra la scrivania.
Un odore di carta bruciata nella stanza vicina mi lasciò comprendere che aveva distrutte le lettere durante la mia assenza.
Questi fatti avrebbero potuto per sè stessi parer minimi se una certezza morale non avesse profondamente avvalorato i miei dubbi.
Ora mi sentivo insieme lieto e pauroso di aver sottomano il mezzo per tentare una prova.
Era un uomo di aspetto fino, con una limpida fisionomia, la bocca freschissima ed il sorriso attraente.
Aveva i capelli di quel colore fra il castano e il biondo che assume talvolta i riflessi dell'oro verde; la fronte vasta, gli occhi azzurri, mobilissimi, astuti.
Quella sera il favore del pubblico lo inebbriava, e mi diede prova di una cortesia perfino eccessiva.
Nello stringergli la mano, osservai che aveva una mano piccolissima, ben curata, quasi feminea; vestiva con eleganza ed usava maniere piene di garbo.
Lo guardavo; guardavo la sua bocca, dal labbro raso, delicata, e mi pareva di vederlo nell'atto di baciare una donna.
-- Ti amo perchè la tua bocca è fresca come un calice d'acqua pura, quando si ha sete.
Mi sentii opprimere da un singolare malessere; non potei più parlare; il d'Hermòs credette che m'annoiassi.
Lo trovai che parlamentava con alcuni amici e sùbito mi venne incontro.
Tornò poco dopo mostrandomi un biglietto.
Lo ringraziai e mi trattenni a parlargli, complimentandolo per il gran discorrere che dappertutto si faceva del suo spettacolo.
Quando fummo nella vettura, lato a lato, non tardai a cercare il mezzo di sapere da lui quello che m'interessava.
-- Dovreste ora togliermi una curiosità, -- gli dissi.
Me lo dicevo appunto: la vostra fisionomia non mi era nuova.
Roma non è Parigi, dove non ci s'incontra quasi mai.
-- Certo, certo vi ho veduto; ed in ogni modo ho inteso parlare di voi.
-- Di fatti ho qualche amico a Roma, che probabilmente voi pure conoscete.
Ma chi specialmente mi ha parlato di voi è una donna.
-- No, una cantante, una cantante russa che viene a Roma ogni inverno.
L'andavo spesso a trovare al suo albergo, ed una volta conobbi da lei una bellissima ungherese, che voleva, credo, darsi al teatro.
Parlavano appunto di voi; me ne ricordo esattamente.
La cantante si chiamava Tschawarowna, l'altra Elena...
-- Ecco, per l'appunto, la signorina Elena de W.
-- esclamai, facendo uno sforzo terribile sopra i miei nervi per mantenere un'apparenza d'impassibilità.
-- Sì, lo è stata per lo meno: ora è vedova.
-- egli esclamò gaiamente; -- lo è stata una volta, durante un mio viaggio, ma da un pezzo è cosa finita.
Volsi il capo alla strada e finsi guardar altrove, perchè una specie di nebbia rossa mi offuscava lo sguardo e la mia faccia doveva essere divenuta livida.
-- Una fra le più belle donne che abbia mai vedute.
Piuttosto non saprei dirvi esattamente chi sia.
-- No, tutt'altro, ma una donna stranissima.
La conobbi a Berlino, per mezzo d'un suo tutore, -- una canaglia, vi giuro!
So che lei appartiene ad una grande famiglia; viaggiò molto; voleva essere attrice; ecco tutto quello che mi ricordo.
Sposò un pastore protestante, che s'era innamorato di lei fino a divenirne pazzo.
Ma dopo qualche mese gli fuggì di casa, per ricominciare la sua vita di zingara, e il disgraziato allora, per la vergogna e la disperazione, si uccise.
Il fatto si diffuse per i giornali: mi pare si chiamasse Miller, o Müller...
-- Del resto, -- ricominciai, forzandomi a sorridere, -- si capisce benissimo che anche un pastore abbia potuto perdere la testa.
Non s'incontran molto spesso donne come quella.
Solamente io sono un uomo pratico ed ho cercato di non fare la fine del pastore Miller.
-- Tanto più, -- soggiunsi con un ridere gaio, -- che avete potuto soddisfarvene!
E fu, vi assicuro, un caso, un semplice caso, quando già, per il mio buon senso, ne avevo abbandonata l'idea.
cose di donne, di belle donne, interessano sempre!
Egli rise allegramente e mi battè col palmo della mano sopra un ginocchio.
Perchè infine, con i suoi mille difetti, la donna è ancora il più squisito malanno che si possa incontrare nella vita.
E voi, caro conte, voi dovete non essere affatto contrario a questa mia opinione.
-- Certo non lo fui nella mia prima giovinezza; ma ora comincio ad avere qualche capello bianco.
-- Però li nascondete bene, senza farvi un complimento.
Insomma, tornando a quella signora, vi dicevo che fu semplicemente un caso.
A quel tempo ella sognava di darsi al teatro, ma il pittore non voleva saperne.
E voi sapete che le donne, in genere, preferiscono le tempre sane!
e questa era una cosa naturale, non vi sembra?
-- Ecco: nel caso vostro, penso che avrei fatto come voi.
Ma bisognava lottare contro una resistenza troppo lunga e troppo ardua per un uomo della mia specie, che nell'amore, come negli affari, cerca sempre la via più breve.
Così avevo quasi rinunziato a lei, quando una sera, dopo il pranzo, me la vedo capitare all'albergo, bella come non mi era sembrata mai.
-- "Dopodomani" -- "E se venissi con voi?" -- "Ah, vivaddio, vi siete decisa finalmente!" -- "Ecco se voi mi assicurate di farmi recitare entro un anno, la mia decisione è presa".
Più tardi, che so io, qualche frase allegra, un po' di fiori sul tavolino della cena, un bicchiere di Sciampagna...
insomma, come càpita sempre, mi lasciò fare...
-- Ebbene, amico mio, non vi sarete annoiato!
E dentro, fin nell'intima, rabbrividivo.
-- Una ungherese, caro conte; crudele e triste, lasciva ed ingenua...
Quel sangue magiaro insomma, pieno di contraddizioni e di ardori.
Quando venne il giorno di partire mi scrisse invece una lettera in cui diceva di aver mutato parere; ch'io partissi pur solo, e forse più tardi mi avrebbe raggiunto a Parigi.
Le donne, signor mio, piacciono appunto perchè non hanno logica e passano come le farfalle.
-- Bisogna potere; a meno di volersi proprio guastar la vita, che in fondo è una cosa gaia.
Io sto sui palcoscenici, ossia fra le donne e fra coloro che amano le donne; ho visto amare in ogni modo, ridendo e piangendo, i ricchi ed i poveri, i giovini ed i vecchi...
Ebbene, ho concluso che nell'amore c'è sempre una vittima necessaria: bisogna cercare di non esser quella.
Così dicendo fece fermar la vettura, e stringendomi la mano scese d'un balzo, andò via frettoloso, dileguandosi tra la folla.
-- Nell'amore non bisogna amare, bisogna semplicemente chiedersi un po' di gioia...
-- Più tardi, che so io, qualche frase allegra, un po' di fiori sul tavolino della cena, un bicchiere di Sciampagna...
-- Una ungherese, caro conte, crudele e triste, lasciva ed ingenua...
Quel sangue magiaro, insomma, pieno di contraddizioni e di ardori...
Guardai l'orologio; eran passate le cinque, l'ora in cui per solito andavo incontro ad Elena, reduce dalla scuola.
Cosa potevo risolvere in preda com'ero d'un orribile turbamento?
Frattanto mi avvinse un altro pensiero, al quale non avevo dapprima riflettuto.
Se per caso il Duvally m'incontrasse con Elena?
Quale non sarebbe in tal frangente la mia ridicola confusione?
in questo caso -- pensai, -- gli dirò d'averla incontrata solo pochi giorni prima, o forse gli confesserò con brio, con spigliatezza, il mio piccolo sotterfugio.
Da quell'uomo ch'egli era, certo ne avrebbe riso.
D'altronde Parigi è grande, com'egli aveva detto, e non ci s'incontra quasi mai.
Ora un solo desiderio dominava il mio spirito: quello di apparecchiarmi una sottile vendetta, mostrandole che non m'ero del tutto lasciato ingannare dalle sue menzogne.
Non andai a prender Elena quella sera e camminai per le strade a lungo, elaborando il mio disegno.
Tornai, senz'averne costrutto alcuno, ma solamente deciso a farla soffrire.
Quando rincasai, ella stava seduta nella sala da pranzo vicino alla finestra, e leggeva.
Su lei, sul libro cadeva una luce rosea da un paralume di trine.
Udendomi entrare, si alzò, mi corse incontro festosa.
-- domandò, serrandomi le braccia intorno al collo.
Spargeva intorno a sè un profumo fragrante, che pareva sbocciasse dalla sua persona come da nascosti fiori.
-- È trascorsa l'ora senza che me ne avvedessi.
-- Ero con altri, con l'Alessi, e mi premeva di stabilire finalmente con lui qualcosa di concreto.
Forse la mia voce, forse l'alterazione del mio volto la sorpresero.
-- Ho avuto mal di capo tutto il giorno: ora è passato.
Mi teneva sempre le braccia intorno al collo, appoggiava la sua guancia fresca su la mia, poi mi passava la mano su la fronte come per blandirne il dolore.
-- Sì, ridi, ma non come gli altri giorni.
-- ella esclamò, sciogliendomi le braccia dal collo.
-- Via, non irritarti, -- la pregai con dolcezza.
Ella se ne andò per dare qualche ordine alla domestica, io mi diressi verso la mia camera per mutar d'abiti.
Poco dopo l'intesi picchiare alla porta.
-- Non lo so per certo, ma è probabile che il d'Hermòs mi venga a prendere.
Scommetto che sei stato con lui anche oggi.
-- No: ti ho detto che sono stato con l'Alessi.
-- Nulla per ora, perchè non ho voluto ancora prendere un impegno.
Però mi ha fatto proposte che ritengo assai vantaggiose.
Mentre così discorrevamo, ell'andava disponendo i miei abiti sul letto e mi versava ora nei catini qualche goccia d'Acqua di Lavanda.
Vi tuffai la faccia, poi, nello specchio che avevo di fronte, stetti a considerare ogni suo movimento.
Era seduta presso il letto, intenta a mettere i bottoni gemelli nei polsini d'una camicia di bucato.
Su lo sparato lucido i suoi capelli facevano cadere una vasta ombra.
-- Vedo che prepari le mie cose con una cura tutta particolare.
-- Sì: ma questa sera ti osservo con maggior tenerezza.
Non tutti hanno per valletto una personcina come te!
-- Guarda, -- ella fece, mostrandomi una piccola sfilacciatura del polsino, -- questa lavandaia ti rovina tutta la biancheria.
-- È vero; le mie camìce sono tutte sciupate.
-- Bene, la settimana ventura manderò la biancheria da Charvet.
-- Non bisogna essere avari nelle piccole spese.
-- Ma, vedi, noi spendiamo già molto, anzi moltissimo per i nostri averi.
Mi sono accorta per esempio che anche la domestica non fa i conti esatti.
-- Sì, le ho detto che d'ora innanzi andrò a fare le provviste io stessa.
Ruba un pochino, come fanno tutte, ma del rimanente è una brava donna.
-- Tu non sarai capace di fare le compere.
-- Non mi sembri adatta a far da massaia, a tenere una casa, tu che sei sempre stata un po' zingara....
-- Non ancora, ma sono certa che riuscirò.
-- Invece io non ti vedo sotto le spoglie di una piccola borghese, che vada al mercato a comprar cipolle, o si bisticci con il pizzicagnolo per un etto di burro!...
due e cinquanta, tre lire, secondo le stagioni, -- disse ridendo.
-- Lo zucchero è caro; costa due e quaranta.
Scommetto che non sai quanto costano le uova, la dozzina.
-- Bene, le uova, in questi mesi, non costano più di tre soldi l'uno.
-- E mutando voce: -- Non credevo che avessi potuto imparar tante cose in pochi mesi di matrimonio!
E detti in uno scoppio di riso, come per uno scherzo innocentissimo.
Ella, che stava seduta presso il letto, con i due gomiti su la coltre, il mento raccolto nel palmo delle mani, fu presa da un tremito e impallidì.
Gli occhi suoi, che mi fissavano, parvero smisuratamente grandi nella faccia imbiancata!
-- È vero che nella casa d'un pastore le cure domestiche s'imparano assai bene!
E risi ancora, con più ironica freddezza.
-- ella osò profferire, guardandomi esterrefatta.
Diedi una scrollata di spalle e mi posi davanti allo specchio per fare il nodo della cravatta.
Nello specchio la potevo guardare senz'aver l'aria d'interessarmi a lei.
Si era levata in piedi, e con le mani contratte, rigida, muta, mi fissava.
Su la sua faccia era di nuovo scesa quella fredda e crudele maschera che la faceva parer simile ad un'erma.
-- Almeno, tu, che sei tanto falsa nell'amore, sarai sincera nell'odio!
-- E soggiunsi: -- Che ne dite, signora Miller?
In quel momento cercavo un fazzoletto bianco, da sera, in una scatola trapunta con ricami verdi e fiori d'oro, -- una memoria di Edoarda, che avevo conservata per abitudine.
Scelsi un fazzoletto e l'inumidii con alcune gocce di profumo; trassi di tasca l'astuccio delle sigarette, lo riempii.
Facevo queste cose lentamente, ostentatamente, per darmi un'apparenza tranquilla.
-- Allora, se non hai conti da rendermi, lasciamo andare, non parliamone più!
-- ella domandò bruscamente, dopo una pausa.
ecco, a mia volta, un particolare che non ti riguarda!
-- Bene: qualsiasi cosa tu abbia fatto per saperlo, debbo dirti che non fu certo un'azione da gentiluomo!
qualchevolta bisogna pur combattere ad armi uguali, non ti pare?
-- Occhio per occhio, dente per dente...
Poi, vediamo: il fatto è vero o non è vero?
-- Dunque, perchè dovevo ignorare io quello che altri sanno?
-- Non domandarlo, Elena, perchè sarebbe inutile.
Tu hai voluto che fra noi rimanesse un malinteso, un ostacolo perpetuo, e sia.
Cerchiamo solamente di non darci noia; rimani tranquilla...
Tu mi vuoi esasperare con la tua indifferenza.
Ci tenevo a dirtelo, te l'ho detto, basta.
La sola cosa che rimpiango è di averti lasciato credere, anche per un giorno solo, che le tue menzogne mi avessero convinto.
Ora sceglievo attentamente un paio di guanti bianchi e ne scomponevo un gran mazzo, non trovando quelli che mi andassero bene.
Tutte, dalla prima all'ultima, senza una parola di verità!
Ella si fece ancor più pallida: forse nella sua mente aveva già immaginato un ripiego, ed ora questi miei avvertimenti ne dimostravano l'inutilità.
-- Ma non devi credermi uno sciocco per questo, -- continuai.
-- Forse ho avuto un torto solo: quello di volerti collocar più in alto che non lo permettesse la tua anima di avventuriera.
-- È troppo facile insultare una donna, -- ella osservò freddamente.
Voglio dire che tu hai bisogno di mentire, d'ingannare, anche senza uno scopo, così, per trastullo, forse per difesa, perchè hai nel sangue la paura del dominio altrui.
-- e mi volsi allo specchio per ravviarmi i baffi, -- guarda: se anche a Roma tu avevi un amante!...
-- domandò repentinamente, fissandomi con gli occhi pieni di un'ira contenuta e splendente.
Solamente, quello che sei, quello che fai, quello che hai fatto, non m'interessa più.
In quel momento la domestica picchiò all'uscio per dire che il pranzo era in tavola.
-- Oh, sentite, Clara, -- io feci; -- ho scordato di avvertirvi che pranzerò fuori.
Vidi Elena fare un gesto repentino di sorpresa.
-- Ma il pranzo è già servito, signore, -- obbiettò la domestica.
Più tardi, se venisse il signor d'Hermòs, ditegli che mi potrà incontrare verso le nove al "Café de Paris".
Quand'ella si fu allontanata, feci atto d'indossare il soprabito.
-- domandò Elena con una voce fredda, gelida.
-- Non so; preferisco non rimanere a casa.
Cercavo il mio cappello con una specie di concitazione.
V'era nella sua voce una preghiera sommessa; io stetti un poco incerto, mentre abbottonavo il soprabito.
Ma era tardi; avevo già sospinto l'uscio, ed un attimo dopo ero fuor di casa, tra la folla estranea, sul marciapiede.
-- mi diceva quella sera medesima il d'Hermòs, standomi seduto accanto, a un tavolino del "Café de Paris".
-- Mangiate poco, bevete pochissimo e siete fedele sempre alla medesima donna, fatto che non cápita spesso, anche se per caso questa donna lo merita.
Non cercate la società, non amate troppo il teatro, quasi non frequentate gli ippodromi, non giocate: infine, mi sembra che al mondo vi dobbiate annoiare.
Ma tutte queste, ormai, son cose che ho già provate ad usura.
-- Lo credo; però tutti gli uomini hanno, se non altro, una passione della quale non si stancano mai.
E in fondo una passione ci vuole; siano i cavalli od il giuoco, la donna o l'arte, qualcosa infine che rinnovi ogni giorno la gioia di vivere.
Voi mi sembrate invece così deluso di tutto!
All'età vostra, io mi domanderei ancora se Parigi fosse da vendere!
-- Oh, voi, caro d'Hermòs, voi siete fatto per non invecchiare mai!
In voi c'è la stoffa d'un uomo straordinario, ed io vi ammiro, credetemi, vi ammiro e v'invidio.
Siete un maestro sommo in quell'arte che si chiama il vivere.
Vi sono molte cose, troppe cose, che non mi divertono più.
Fors'anche perchè ho forzata un poco la misura in tutto.
-- Non per farmene un vanto, ma certo non mi sono risparmiato neppure io.
No, credetemi, ciò che v'ingombra è ruggine.
Ora, non bisogna lasciarsi prendere dalla ruggine.
Ho l'occhio esperto, e vedo in voi le tracce d'un uomo diverso da quello che ora siete.
Se aveste vent'anni, direi: -- Pazienza!
Ed i suoi occhi acuti mi fissavano con una penetrazione singolare.
-- Siete amato e potete esserlo da chi vi piaccia...
Perchè dunque non sfruttare questi doni che la natura vi ha concessi?
Voi siete certo un uomo pieno di spirito, ma avete un gran difetto: quello di esser troppo teorico e poco pratico, almeno per gli altri.
Quante cose vi sono, che in teoria sembran giuste, ma nella pratica vanno a cozzare contro l'impossibilità!
Egli aveva sorriso di queste mie parole con un'aria d'intendimento.
Dite piuttosto che voi mi conoscete solo per un verso; quanto al lato pratico, se vorrete, sarò ben lieto di mettermi alla prova.
Siate anche voi un uomo di spirito, caro conte!
-- Vuol dire che non è necessario, per ora.
Quando sarà il momento credo che mi comprenderete.
Io vi diverto qualche volta, ma non v'ispiro fiducia.
Ed è peccato, perchè noi potremmo esserci molto utili a vicenda!...
-- esclamò, accentuando singolarmente le parole.
-- Non vedo in cosa, e vi pregherei di spiegarmelo.
E con quella volubilità che gli era solita mutò discorso.
-- Là scaccerete la noia, -- disse, -- questa mortale nemica degli uomini che han troppo goduta la vita.
Non è certo una casa della grande società, ma nemmeno della società equivoca.
Que' mariti poi che vi s'incontrano, somiglian pochissimo al terribile Otello...
Insomma, ciò che avviene press'a poco al Faubourg Saint-Germain, con la sola differenza che nessuno in anticamera vi domanda il passaporto.
-- Il mio è in regola, dunque non me ne preoccupo.
-- Oh, lo conosco da lungo tempo il vostro passaporto!
E, in ogni caso, non dubitavo delle sue perfette vidimazioni.
E mi guardò con un candore di fanciulla.
-- Dunque, -- ripresi -- ditemi chi è mai questa Contessa di Clairval, della quale mi parlate ogni giorno?
-- Ah, mio caro conte, non bisogna mai badare a queste inezie!
Sono sfumature, sono piccolissimi episodi nella grande commedia parigina.
Ma che importa, dal momento che li spende?
Però dev'essere una donna intelligente, se riesce a questo prodigio.
-- Oh, la cosa non è poi tanto difficile, come vi può sembrare!
Non lo sarebbe neanche a voi, per esempio, se lo voleste.
Naturalmente non bisogna starsene con le mani in mano.
Ci vuole un po' di tatto, un colpo d'occhio sicuro, del brio, della spavalderia, dell'agilità...
Qui c'è un turbine, un vortice che prende tutti, e bisogna fare in modo ch'esso non vi travolga, non si rovesci come un peso morto.
Ma ditemi: perchè noi, che stiamo dietro le quinte, vediamo per esempio la duchessa tale vendersi ad un banchiere ebreo, visto che il marito non può darle, poveretto!
più di centomila franchi all'anno per i suoi abiti, e, senza questi aiuti morganatici, non si avrebbero quei balli favolosi al palazzo dell'Avenue Friedland?
Vediamo l'ultimo rampollo della maggiore famiglia di Francia prendere in moglie un'Americana stile "Liberty" -- che magari ha già patita qualche avarìa durante la traversata?
Perchè il turbine di questa vita lo esige come una necessità.
D'altronde, queste cose non hanno importanza...
Il secreto è di aver sempre denaro, di elevarsi tra la folla e di rappresentare una parte sfarzosa in questo grande spettacolo coreografico.
-- E voi -- dissi piacevolmente, -- l'avete dunque trovata questa pietra filosofale dell'alchimia moderna, questo secreto per aver sempre denaro?
Prima di rispondermi egli mi guardò a lungo, nascondendo sotto le ciglia una specie d'irrisione velata e carezzandosi la barba con un gesto blando.
-- Non mi avete ancor detto se questa pietra filosofale si trovi o non si trovi nel vostro forziere.
-- Avreste per caso l'intenzione di rubarmela?
-- Ebbene, io non desidero di meglio, caro amico!...
Ho promesso alla Contessa di Clairval di andare da lei anche stasera.
-- Venite con me allora; vedo che avete la fronte buia; forse vi divertirete.
La curiosità ed il desiderio d'inasprir Elena col mio contegno, m'indussero ad accettare.
Questa Contessa di Clairval era una donna d'aspetto assai attraente, benchè ormai dovesse avere oltrepassata la soglia dei quarant'anni.
Avevo già dubitato ch'Elia fosse l'amante della Contessa, e più che l'amante il complice, ma non tardai quella sera, per molte osservazioni, ad acquistarne la certezza.
Nella casa egli agiva da padrone, pur non facendone le viste; usava con tutti una dimestichezza cortese ma imperativa, e con alcuni un sorriso fuggevole di acquiescenza.
-- Ebbene, -- mi domandò Elia passandomi vicino, -- cosa ne dite?
In quel momento l'uomo, le sue parole, i suoi gesti, mi parvero singolarmente odiosi ed ebbi la tentazione di rispondergli con una sgarberia.
-- Vi ringrazio di avermi fatta conoscere una casa dove potrei divertirmi se fossi un uomo di spirito.
Egli rimase un attimo perplesso, come per studiar il valore della mia risposta, poi si mise a ridere.
Ho passata ormai quell'età nella quale si preferisce una donna...
Tutte quelle mi piacciono che possono ancora serbarmi un'attitudine od un capriccio nuovo.
-- Olà, mio caro, lo snobismo italiano è di una raffinatezza incredibile!
Qui si trovano i frutti proibiti, le rarità, i valori che non sono quotati nel commercio parigino.
-- Ed è qui allora che si mettono all'incanto?
-- egli rispose con un certo risentimento.
Poi, tornando salace: -- Non è che una mostra, -- soggiunse.
E cosa ne dite, per esempio, di Suzanne Bondy, quella che sta mescendo lo Sciampagna?
o della deliziosa Yvonne Tellier, colei che parla ora, presso il cembalo, con quella pergamena logora che si chiama il Marchese Chasnay?
-- È fine, molto fine; le fui presentato poco dianzi ed il mio nome la divertì sommamente.
Non poteva riuscire a pronunziarlo bene: Germano Guelfo di Materdomini...
per essere imparentato con la madre di Nostro Signore, non avete l'aria abbastanza venerabile, mio caro conte!
Una donna di mondo, interessante a conoscersi, vi assicuro.
-- Non ancora; ho l'intenzione di andarmene presto.
-- Bene, un consiglio; ma rimanga fra noi.
Vi sono alcuni banchieri contro i quali è meglio non tentare la sorte...
Guardatemi sempre con la coda dell'occhio, ed al caso vi farò un piccolo segno.
-- D'altronde me l'ero immaginato, e ricordavo, passeggiando per queste sale, quel vostro famoso apologo su le pecore e sui leoni...
-- Ricordatevi sempre quello che vi dico io.
Mi piacerebbe fare di voi un gran leone!
-- Perchè forse, come pecora, non valete più nulla!
Fui certo allora che questo avventuriero cauto e simpatico doveva necessariamente aver nel pugno le redini del comando in quella casa gioconda e piena d'agguati.
-- mi domandò la signora di Clairval, avvicinandosi, mentr'io stavo discorrendo con alcuni uomini.
-- Qualche volta gioco; ma più per sbadataggine che per vizio.
-- Allora tenetemi un poco di compagnia, se non siete un arrabbiato come gli altri.
Ci andammo a sedere in un angolo, vicini.
Si sdraiò con indolenza nella poltrona, accese una sigaretta e trasse un grande sospiro.
-- Il d'Hermòs mi ha tanto parlato di voi, -- disse.
-- Certo il d'Hermòs mi avrà un poco diffamato!
Egli mi trova un uomo senza vizi, e questo, agli occhi di quel terribile uomo, sembra essere il peccato maggiore.
-- Ma sarà poi vero quello ch'egli dice?
Il nostro Elia è sopra tutto un grande imbastitore di frasi.
-- Poi vi assicuro che ogni vostra difesa mi parrebbe superflua!
Per questo solo non potete essere un insensibile.
-- Sì, vi ho passato un inverno: è la sola città dove amerei vivere lasciando Parigi.
-- Ma temo che a lungo andare il cambio desterebbe qualche rimpianto nel vostro cuore di Parigina.
Io ricordo lo sdegno di molte signorine, in Germania, quando confessavo candidamente di non saper cantare e di non aver mai composto un verso in vita mia.
le nostre donne aspettano il figurino di Parigi, il romanzo di Parigi, lo scandalo di Parigi...
Oh, voi avete insegnato molto alle signore italiane!
Yvonne Tellier, sopravvenendo in quel momento, interruppe i nostri discorsi così candidamente generici.
Ella usciva dalle sale di giuoco, facendo tintinnire nella borsetta una certa quantità d'oro guadagnato, ed i suoi bellissimi occhi risplendevano.
-- Oh, conte, perchè non giocate anche voi?
C'è un banchiere che perde a rotta di collo.
Sapete: il grosso Aranda, un italiano come voi.
Non c'è che mettere il denaro sul tappeto.
-- Io sono sfortunatissimo al giuoco: arrivo sempre troppo tardi.
La signora di Clairval intanto si era levata.
-- Ecco, giuocheremo insieme, se volete, -- mi disse.
-- Io metto venticinque luigi e venticinque li mettete voi.
Non perderemo più di queste mille lire; volete?
-- A proposito, sentite una cosa: io vi chiamerò Domini, Domini semplicemente, perchè il resto non me lo posso rammentare.
-- Domini, che in latino credo voglia dire "signore".
Cosicchè sarete per un momento "il mio signore..." E rise di un bel riso limpido.
-- esclamai, curvandomi un poco su le sue spalle nude.
-- Oh, credo che non ci teniate affatto!
-- Invece lo dico sapendolo, perchè voi avete di meglio.
-- Ecco: volevo quasi farvi la corte; ora con questa frase, me lo impedite, -- risposi con galanteria, sorridendole.
Credevo che in Italia fossero più serii.
-- No, no, mettete via quel denaro; me lo darete se perderemo.
-- Siete molto cortese ma non posso accettare.
-- Sentite, io sono superstiziosa, e voglio giocare con questo denaro che ho vinto.
Andammo verso la tavola da giuoco, ed io facevo intanto qualche riflessione amaramente piccina.
Pensavo che si sarebbero certo perdute quelle mille, forse molte altre migliaia di lire, senza ch'io potessi esimermi dal dividere la sua sorte o dal confessare le mie strettezze.
Così, dalle più piccole cose alle più grandi, la mia decadenza mi appariva manifesta, dandomi al cuore un senso di vergogna e di commiserazione.
Intorno al tavoliere stavano facce di uomini, torve o ridenti, eran visi di donne, affannate per l'ansia della sorte o soddisfatte per il suo favore.
Intanto la sorte favoriva la mia bella compagna.
Ella poneva le poste ad ogni colpo, allungando sul tappeto la mano bianchissima, carica d'anelli che la facevano splendere.
-- Oh, finalmente vi siete lasciato tentare anche voi!
-- risposi, accennando alla piccola Yvonne.
-- La donna e il giuoco vanno insieme come il diavolo e l'acqua santa -- egli disse per celia.
In piedi, presso di lei, stavo considerando la mia compagna.
Aveva un profilo dolcissimo, come i cammei del Cinquecento, ma su la bocca fredda e arida un sorriso di donna crudele.
Era veramente un gingillo da principe, una cosa tenue ma temibile, una figura di malefizio.
Le sue braccia ignude, passando in un raggio di luce, riscintillavano d'una invisibile vellatatura bionda.
Ella doveva possedere il secreto di qualche lussuria strana.
Ora, spesso, e come per inavvertenza, mi posava le mani su le ginocchia, e nel piegarsi, o nel volgersi, tutta la sua persona carezzava leggermente la mia.
A un certo punto ella raccolse quasi tutto il denaro che aveva dinanzi e me lo diede.
Ed ora cominciamo da capo con le mille lire che mi rimangono.
-- Avete fiducia nella mia scrupolosità?
-- domandai scherzando, mentre intascavo la somma.
-- Anzi datemi per garanzia una vostra mano; così non potrete rubare.
-- feci, stringendo la sua piccola mano.
Ella intrecciò le dita nervosamente nelle mie, mentre, con l'altro gomito puntato su la tavola, tendeva il collo innanzi per attendere l'esito di un raddoppio audace.
Fu perduto: ella fece un piccolo gesto d'ira.
Giuocò di nuovo e perdette; allora si rovesciò all'indietro, sopra la spalliera della seggiola ed un po' contro la mia spalla.
Su l'abito mi restò il segno bianco della cipria che aveva su la scollatura.
-- Ora il banchiere si mette ad aver fortuna; non giocate più.
Ella scosse le spalle senza risponderle: giocò un'altra volta e perdette.
-- Questa vecchia è una terribile iettatrice!
Le rimanevano davanti alcune centinaia di lire.
-- Ora gioco tutto e lascio tre volte, se non si perde prima.
Con un gesto largo ella spinse innanzi tutto il denaro.
Volete proprio colarmi a fondo questa sera?
-- Siete talmente grasso che tornerete sempre a galla!
L'uomo trovò la celia di suo garbo e ne rise insieme con altri.
-- Stiamo a vedere, -- ella mi disse piano, mentre il banchiere distribuiva le carte.
Congiunse le mani e sopra vi tenne il mento.
Poi trasse un respiro, mi fece un piccolo cenno: il colpo era vinto.
-- le domandò il banchiere, pagando la sua posta.
-- Aranda non ama che le donne vincano il suo denaro.
Le carte furono distribuite una seconda volta ed ella si rannicchiò in sè medesima, come per farsi più piccina.
Colui che aveva la mano guardò Yvonne con un sorriso ed annunziò forte: -- -Nove!
-- gli rispose Yvonne, battendo i palmi.
-- E due, -- contò il banchiere, raddoppiando la somma.
Ella guardò il mucchio con incertezza, puntandosi l'indice inanellato contro il labbro sottile.
-- Avrei quasi la tentazione di ritirare...
-- Non bisogna mai recedere dalla prima decisione.
L'uomo che si chiamava Aranda ammiccava con un sorriso un po' ebete verso la posta d'Yvonne, distribuendo le carte.
Ella sorse in piedi, sporgendo il busto sul tavoliere, con le mani appoggiate sul panno verde, le braccia tese.
-- disse lentamente quegli che aveva la mano, aprendo le carte.
-- Non è possibile vincervi un colpo questa sera!
-- le disse il banchiere con una smorfia sorridente.
-- E per questo me ne vado, -- ella rispose, raccogliendo la vincita.
-- Giocate meravigliosamente, non c'è che dire.
Vi prego, andate a prendermi un bicchiere di "Champagne".
Quando tornai, stava ritta davanti ad uno specchio per accomodarsi i capelli.
-- La bocca umida le scintillava di piccole gocce, come un frutto rorido, e mi dette la tentazione di baciarla.
Mi curvai un poco, senza osare, ma ella sentì quel bacio non dato e se ne schermì ridendo.
-- I conti sono già fatti; ponete questo denaro nella vostra borsetta; a me non spetta e non voglio assolutamente nulla.
-- Mio buon amico, spero che lo diciate per ridere!
-- Mi considerate dunque per una di quelle donne con le quali un uomo perde sempre qualcosa?
-- Ma davvero mi sembrerebbe indiscreto accettare.
Facciamo così piuttosto: con la parte che voi credete mi spetti comprerete domani un gingillo qualsiasi, tenendolo come se ve lo avessi regalato io...
Abbiamo giuocato insieme, come fra uomini; se si avesse perduto, voi avreste pagata la vostra parte; abbiamo vinto e, se non volete offendermi, vi prego di non insistere più.
La sua fiera delicatezza non impedì ch'io provassi un certo rossore nell'accettare quella somma, la quale ammontava, per mia parte, a quasi tremila lire.
Pensai che il domani avrei tutto reso inviandole un dono.
-- Allora, -- la pregai, -- permettete che vi domandi anche il vostro indirizzo, per mandarvi almeno un fiore.
-- Fiori sì, ma non altro; -- ella minacciò, sdraiandosi nella poltrona e sollevando pigramente le braccia dietro il capo.
Aveva le maniche trasparenti, corte fin sopra il gomito; vedevo le sue braccia modellate con una finezza squisita, e la conca delle ascelle appena segnata da un'ombra scura.
Non credete che una donna possa avere qualche volta un simile desiderio?
-- Certo lo credo, e se voi lo avete per me, ne sono lusingatissimo.
-- Dunque, siamo intesi: null'altro che un fiore.
Però, concedetemi di portarvelo io stesso.
-- fece con uno sguardo pieno di femminilità insidiosa e reticente.
O almeno, con essa, mi mettete nella impossibilità di rispondervi come vorrei.
-- disse, facendo con la mano un gesto frivolo.
I suoi occhi perversi mi guardavano, grandi e fermi.
Aveva in sè una forza irresistibile di seduzione, pareva un fiore bello e velenoso.
Mentre le accendevo la sigaretta, le feci scorrere una mano sul braccio, irrequietamente.
-- domandai; -- è di una morbidezza incredibile!...
-- E ritrasse il braccio quasi con un gesto pudico, ma ridendo di un riso che non lo era.
-- Credo vi piaccia tormentare, piccola Yvonne!...
-- E mi segnava una poltrona più discosta.
Per un momento si stette in silenzio, guardandoci entrambi, io turbato, ella curiosa.
E tutte le cose lucide, nella piccola sala, brillavano come i suoi grandi occhi neri.
Appena uscito nella strada un grande disamore mi strinse, di quella casa, di quella donna, di me stesso.
Rincasai verso le quattro del mattino; un lume acceso dietro una finestra mi avvertì ch'Elena vegliava tuttora.
Quando entrai, ella sedeva infatti nella sala da pranzo, con un libro aperto su le ginocchia, le mani sovr'esso congiunte.
-- mi domandò con un suono di voce opaco e lento.
-- In casa della contessa di Clairval, con Elia.
Si riceve sino a quest'ora in quella casa?
Me ne andai nella mia camera, indispettito per quelle sue risposte brevi, per l'impassibilità del suo viso.
Mi gettai sul letto vestito e mi posi a meditare.
La donna che amavo, e nella quale avevo riposta una fiducia così grande, si allontanava da me irrimediabilmente; gli amici, la tranquillità, la ricchezza, tutto era perduto.
Il pensiero corse, corse via sbrigliatamente, e fece un epilogo sommario di tutto quanto il passato.
Pensando, il sonno mi gravò su le palpebre e nel dormiveglia ebbi una visione confusa.
Fu, nel dormiveglia, un sogno; null'altro che un sogno.
Sparve; mi destai con la testa greve, le membra indolenzite.
Scesi dal letto, e sospingendo l'uscio vidi Elena che stava sempre nella medesima positura, con gli occhi fissi all'alto, fumando.
Elena si turbò ed ebbe un tremito per tutta la persona, come se avesse anch'ella sognato.
-- Hai dunque deciso di non dormire questa notte?
Non mi rispose, ma vidi che gli occhi le si empivano di lacrime.
-- le dissi ancora, con un accento più amorevole.
Ella mi tese una mano, piegando la faccia sul petto.
Mi hai fatto male; ma non importa; passerà.
-- Non fu per ingannarti, non fu nemmeno per vergogna...
-- Due lunghe lacrime le rigarono la faccia.
-- Non sono mai stata sincera, con nessuno.
Vi sono certe anime che provano una riluttanza invincibile a farsi conoscere, come altre ne sentono invece il bisogno.
tu mi hai già ripetute molte volte queste bellissime cose!...
Ma un uomo che ama davvero non può ragionare a questo modo.
-- ella fece, afferrandomi le due mani, un po' ansante.
Tu non comprendi nemmeno la dolcezza della confidenza, il più soave abbandono che vi sia nell'amore.
-- Senti, Germano; quando io t'ho conosciuto, c'era nella mia vita ormai tutto un passato di avvenimenti, che ad ogni modo non si possono mutare.
Ma tu per il primo e per il solo mi hai avuta come un'amante vera...
Poi, credi forse che io stessa, per un solo momento, abbia riposto qualche fiducia in te?
-- La stessa domanda che tu mi fai, la stessa ti faccio.
Non sono che la tua amante, e come tale, cosa puoi rimproverarmi?
Forse mi hai voluto anche bene, ma come puoi amarmi tu, che sei stato sempre un uomo felice.
Io ti conosco troppo, Germano; il tuo non è che l'amore degli uomini avventurosi ed eleganti, l'amore che consiste nel veder piangere.
Tu non hai desiderato altro che di vedere me innamorata...
Ed è vero, lo fui, lo sono ancora lo sarò sempre.
Ora dimmi: ti ho mai domandato qualcosa io?
Ti ho mai domandato, per esempio, cosa farai del nostro amore quando non avrai più denaro, nè alcun mezzo per trovarne?
Io sono preparata a tutto, appunto perchè non ho fiducia nel tuo amore, e perchè mi piaci così come sei.
-- Elena, -- le dissi, -- tu trovi un modo molto abile per ritorcere contro di me le mie stesse parole, ma il rimedio pur troppo non serve.
Mi chiudi in faccia la porta del tuo passato con una ostinatezza irritante e non comprendi come la gelosia del passato sia quella che un amante non perdona mai.
Ma ti ho nascosta una parte della verità quasi per vendicarmi della tua crudele insistenza, ed anche perchè il mio passato era la sola cosa che potessi non abbandonarti.
-- E come non hai pensato che un giorno l'avrei potuto scoprire?
-- Sì, forse l'ho pensato; ma questo mi era indifferente.
Potrai forse immaginare che t'abbia mentito in ogni cosa e che mi proponga di mentirti ancora, quindi non val la pena di parlarne: dimentica e perdonami, se puoi.
-- Perdonare è facile, dimenticare lo è meno.
Vi sono troppe figure che mi si affollano alla mente quando penso a te: la tua bocca, ora, sa di troppi baci.
Devi per lo meno aver compreso che i primi baci veri li ho dati a te.
Si alzò, mi venne a sedere su le ginocchia, mi nascose la faccia contro una spalla, si mise a piangere.
Le sue lacrime erano la sola cosa al mondo che non potessi vedere senza commuovermi.
-- mormorava pianamente, sorridendo fra i singhiozzi.
-- mi domandò, stringendomi le tempie fra le sue mani calde, mentre le nostre bocche si congiunsero.
Ella sorrise fra le lacrime, in una pausa di silenzio.
-- Hai voluto essere veramente un uomo senza cuore.
-- Dimmi, -- la interruppi subitamente: -- perchè sei stata l'amante di quell'uomo?
-- Allora, lo sai, volevo essere attrice, cominciare una vita libera, pensavo che un giorno o l'altro sarebbe accaduto lo stesso...
Certo, certo, non può essere stato che lui.
Lo sono andato a cercare apposta per sapere la verità.
Ella con i denti si prese il labbro inferiore e rimase ad ascoltarmi, tenendo gli occhi fissi ne' miei, tranquilla, immobile.
-- Una sola frase mi ha fatto veramente male.
Quando gli domandai, quasi per ischerzo: "Ebbene ditemi, che donna è come amante?" egli davvero ti ha dipinta con una frase incisiva.
Ella si mise a ridere, d'un riso nervoso, alzando le spalle.
-- esclamò con disprezzo; -- è una vigliaccheria maggiore delle altre.
No, ti giuro, quel tuo amico ha una grande fantasia!...
Io l'ho semplicemente subìto, credendo fosse necessario, e nulla più.
Ma gli uomini, questo, non lo confessano mai.
Ebbene, ti ripeto, avrà forse una grande fantasia!
-- Poi, senti, -- prosegui; -- ho ancora, se non isbaglio, alcune lettere sue, nelle quali appunto mi rimprovera la mia grande insensibilità.
-- So che ne hai bruciate molte altre...
Ho ancora quelle di Mathias, alcune di mio marito, e ce ne devono essere anche altre.
-- Sì, -- ella fece con un poco d'esitazione.
Andammo nella sua camera; da un baule chiuso ella trasse una scatola di pelle a rilievi, ch'era piena di lettere e di fotografie.
Cercò fra le lettere, ne scorse alcune rapidamente.
Ve n'era un pacchetto ingiallito, stretto da una cordicella sfilacciata.
-- Di Miller, -- rispose, corrugando la fronte.
-- Di Mathias; ma non leggere, ti prego.
Era straordinariamente pallida, tremava un poco.
Rinchiuse in fretta la scatola e mi trasse per un braccio.
Mi fa sempre male ripensare a quei due morti.
-- E si strinse al mio braccio quasi con paura.
La lettera infatti confermava le sue parole.
Io mi strinsi nelle spalle irresoluto e non volli rispondere; ma sentivo come per incanto la gelosia placarsi, finire.
Dietro le imposte chiuse nasceva l'alba, il fumo azzurro di una bella giornata; i carri degli erbivendoli, passando, empivano di strepito la contrada.
Sentii che nonostante ogni tortura il mio mondo incominciava e finiva con lei.
-- domandò un'altra volta, quando già le mie braccia la serravano.
La sua gola riversa palpitava come un seno gonfio di piacere; tutte le tentazioni più ardenti traboccavano dalla sua calda persona.
Dopo tutto non puoi, non devi, essere stata d'altri che mia!
Come un soffio, su la bocca, le risposi di sì.
-- Sì, ti perdono; ma dovrai, dopo, raccontarmi ogni cosa.
Il resto è vero è tutto vero, fuorchè una sola bugia...
-- Sì: quel certo Schillenheim, quell'ufficiale austriaco...
-- Bene: quello non è stato mio amante...
E siccome uno ci voleva, ho preferito questo a quello.
Per te in fondo era lo stesso, e per me...
La fissai negli occhi attentamente, come per scrutarla fin nell'anima oscura; ma quegli occhi erano troppo splendenti perchè si potesse guardarvi nel fondo.
Era così dolce il crederle, così angoscioso il dubitare...
Nell'aria fresca del mattino un raggio di pallido sole dorava i suoi capelli disciolti.
Pensai ad un ripiego elegante: un gran cesto d'orchidee, che potesse costare mille lire almeno...
Le orchidee, per fortuna, costano quanto si vuole.
Uscii prima del mezzogiorno per andare dal fioraio.
Ma, strada facendo, nel meditare tristemente ai casi miei, venni a concludere che mille lire d'orchidee per una Yvonne qualsiasi erano forse troppe...
In questo pensiero la mia decadenza era palese.
-- In fondo, -- ragionai per consolarmi, -- questa liberalità potrebbe anche parere una ostentazione di pessimo gusto.
Pur troppo mi sentivo già orrendamente borghese: avevo sempre la mente piena di cifre, ed il lusso che vedevo intorno mi dava una stretta al cuore.
In fondo non ne dubitavo io stesso, parendomi oltremodo impossibile che la buona stella non volesse un'altra volta splendere tra le confuse ombre del mio cammino.
Per tutto il pomeriggio restai nel dubbio se andare o non andare da Yvonne; poi mi parve scortesia mancare la visita promessa, e vinto insieme dalla curiosità risolsi di andarvi.
Le mie grandi orchidee, poste in un angolo, trascoloravano in mille tinte irreali, variando nella luce tenue.
Yvonne portava una vestaglia scollata, quasi fluida per la delicatezza del colore.
Vi aspettavo guardando i vostri bellissimi fiori.
Amo le orchidee perchè sembrano il fiore del tormento, il fiore dell'impossibilità.
E senza levarsi dalla poltrona mi tese una mano bianchissima, che si era come liberata dal suo carico d'anelli e portava solo, nell'anulare, un rubino di straordinaria bellezza.
-- Credevo, -- mi disse con una indolenza studiata, -- credevo che non sareste venuto.
Non sono libero per tutte le altre; per voi sì.
-- Ditemi una cosa, -- ella domandò improvvisamente.
-- Lo conobbi, -- risposi -- alcuni anni or sono, a Chantilly, fra una corsa e l'altra.
Poi lo rividi a Nizza ed ora soltanto siamo entrati in maggiore intimità.
-- Elia d'Hermòs ha una predilezione per voi.
Ella sorrise in un suo modo finissimo, e parve cercare una risposta.
-- E' un uomo -- disse -- che non fa mai nulla per nulla.
E' un uomo che mi diverte: non voglio sapere altro.
-- Allora vi confesserò che sono più curiosa di voi, forse perchè conosco tanto bene il d'Hermòs da non poter supporre ch'egli si dia la pena di divertire alcuno...
-- feci; impunemente o no, sono convinto ch'egli non mi possa nuocere in alcun modo.
Mi sembra tuttavia che il d'Hermòs non sia troppo nelle vostre grazie...
-- Infatti egli ebbe il torto di credersi un padrone con me, come si crede con tutte.
-- Gli avete parlato già di questa visita?
-- Ma dite, Yvonne: continueremo per un pezzo a discorrere di lui?
E sapete pure che non sono venuto per questo.
-- mi domandò con un sorriso pieno d'innocenza.
per dirvi che dall'altra sera mi perseguitate...
Sappiate una cosa: io detesto gli uomini gentili.
-- Non lo sono affatto: vi dico la verità.
-- Allora, se volete farmi una dichiarazione d'amore, fatela sùbito, e non pensiamoci più!
È forse ancora ciò che rimane di meglio a fare tra l'uomo e la donna.
-- Bisogna pur sempre cominciare così...
Ella intrecciò le dita insieme, stirando le braccia pigre come per scuotersi da un torpore.
cosa vogliono mai dire queste due parole troppo letterarie, che gli amanti ripetono senza tregua per riuscire a darsi qualche tormento.
Appartenere ad una sola quando un'altra vi piaccia, non vuol dire, mi sembra, esser fedele.
È più turpe confondere due donne insieme in uno stesso desiderio che domandare a ciascuna, separatamente, una diversa gioia.
La nostra sensibilità è come un'arpa, estesa e delicata: non si può con una mano sola farne vibrare tutte le corde...
-- ella esclamò ridendo, -- lasciatela stare!
-- Vi pare che la mia similitudine non regga?
Una pausa lunga, ridendo entrambi a fior di labbro.
-- Pensavo che la mia dichiarazione si è troncata nel mezzo.
-- Ebbene, credevate forse di farmene una con quell'arpa delicata e con la mano che non può...
-- Visto che si deve parlare, una cosa val l'altra, non vi pare?
-- Sì, un bacio, per esempio, se volete lasciarvelo dare.
Per piegarmi verso la sua bocca m'inginocchiai sul tappeto.
-- ella esclamo torcendo il capo; -- non fate sciocchezze!
-- Sarebbe una sciocchezza non farlo, vi pare?
Lo compero da Houbigant; venti lire la boccetta.
E più che il profumo ancora, mi turbava il contatto del suo corpo fragile.
-- Ma sì, ne avete un altro, un altro senza nome, indefinibile...
-- Non lo porto mai; forse non mi è necessario...
E mi puntò le due braccia contro le spalle, per tentare di respingermi.
Le maniche ampie della vestaglia scoprivano le sue braccia venate; s'indovinava il buio tepore dell'ascelle, ov'io spinsi d'improvviso, e con un brivido, la mano irrequieta.
Le sue fine guance si coversero di un turbato rossore.
Un fermaglio antico le teneva chiusa la vestaglia sul petto, ed io l'apersi.
-- fece, scoprendo nel sorridere i denti bianchissimi.
Sentivo la sua morbida persona, sotto la vestaglia tenue, aderirmi come una carezza sola.
Aveva negli occhi profondi una specie di stupefazione, le narici finissime le tremavano appena, come se aspirassero un profumo forte.
-- Mi sei piaciuta sùbito, -- continuai; -- l'altra sera, quando giocavi, provavo terribilmente la tentazione di mordere la tua bocca...
Ella piegò il mento sul petto; una grande ombra le ravvolse il viso immobile.
-- Guardavo i tuoi polsi, e mi pareva di sentirmeli passare su le tempie, forti e fragili.
Guardavo, per la scollatura, la tua schiena divisa da un solco profondo, i tuoi seni malnascosti, e mi sentivo male.
Incrociò le braccia sul petto, quasi per vietarlo alla mia tentazione, piegò il mento e non rispose.
Ma ogni tanto un piccolo fremito correva per tutta la sua persona, le sue ginocchia tremavano appena.
-- Mi sembri una creatura piena di malefizio, piena di crudeltà, e ti desidero per questo.
Se non ti potessi avere, credo che ti batterei!
-- ella domandò con la voce un po' tremula, tendendomi la bocca.
E i denti piccoli, minuti, le brillavano fra le labbra scarlatte.
Mi sembri una cosa del tutta sconosciuta e nuova.
Ella rovesciò il capo su la spalliera, con una specie di ubbriacata gioia, offrendomi la gola solcata di vene sottili.
Era il 14 Luglio, grande anniversario della festa repubblicana.
Trofei su le case, giostre nelle piazze; ad ogni angolo, ad ogni attimo, la Marsigliese e la Matchiche, la Matchiche e la Marsigliese.
Tutte le miserie, tutte le ciurmerie nella strada; pareva che gli ospedali e le galere avessero per quel giorno dato lo sfratto alle lor sordide clientele.
Il popolaccio menava un carnevale sconcio in memoria del prodigio compiuto: quello di aver sfrattato il monarca dal più bel trono del mondo.
Una calura insoffribile si mesceva al lezzo di quel fango democratico, e non potendo far meglio che starmene quietamente in casa, l'idea mi venne di scrivere a Fabio Capuano.
Gli mandai questa lettera, la prima dopo un silenzio di molti mesi.
Per aver così a lungo taciuto, penserai forse che l'amico tuo di tanti anni abbia mutato affetti mutando paese.
Tutto può significare il mio silenzio, tranne che tu mi sia men vivo nella memoria.
Un sentimento quasi di disagio m'ha impedito finora di riprendere con te, a cuore aperto, l'antica nostra confidenza.
Ma ora, il desiderio di conoscere come vivi e dirti come son vissuto, è maggiore di ogni altra considerazione.
Dopo la mia breve lettera da Torre Guelfa, con la quale ti avvertivo che avrei lasciata l'Italia per vivere qualche tempo in questa bella Parigi, ecco le cose come andarono.
Elena ed io si venne ad abitare una piccola casa, deliziosamente nostra, nella rue de l'Arc de Triomphe, in vicinanza del Bosco.
Entrambi si aveva in mente, oltre che il nostro amore, qualche proposito serio per la vita futura, poichè non ti nascondo che verso in condizioni abbastanza precarie.
Partendo, anzi, (cosa che ti ho taciuta) fui costretto a vendere alcuni altri campi delle mie ultime terre.
Ma il mio proposito era quello di lavorare...
"Se continui così, la tua vita folle si chiuderà con un colpo di pistola" -- mi dicevi sempre.
Io, finora, quantunque navighi per acque procellose, non vi penso affatto.
Volevo imprendere un commercio, o trafficare in Borsa, ma l'una e l'altra cosa per ora non sono avanzate d'un passo.
Confido molto in Gualtiero Alessi, che tu pure devi conoscere, il quale vive a Parigi, da molti anni ed è notissimo nel ceto bancario.
Così attendo; e l'attendere, come sai, vuol dire starsene con le mani in mano alla mercè del caso.
Elena invece si è mostrata piena di energia; frequenta con assiduità una scuola d'arte drammatica e sarà presto attrice, poichè si dice che debba riuscire a meraviglia.
Non potrò mai abbastanza dipingerti quanto la natura di questa donna sia bella ed ammirabile.
Ma l'uomo che hanno invidiato, che fu maestro nell'arte del vivere, oggi, mio buon Fabio, è vicino a compiere la sua parabola di decadenza.
Se di me ti domandano di Roma, di' solamente che vivo una vita tranquilla.
E tu, se non mi serbi rancore, scrivimi qualche volta, chè troppo il tuo silenzio mi lascia il cuore deserto.
Serba nel cuore l'amicizia ch'io ti mantengo immutata e volgimi qualchevolta un pensiero d'affettuoso ricordo.
L'Alessi cercò di spiegarmi come il venir dell'estate portasse un rallentamento notevole in tutti gli affari e come sarebbe stata miglior cosa indugiare fino all'autunno.
Dunque non potevo contare che sopra una salvezza disperata.
Forse da me solo non avrei osato; ma il d'Hermòs, scaltro e cauto consigliere, m'insegnava che gli scrupoli sono timidezze in un cuor virile.
Vi rivedevo la piccola Yvonne, che al giuoco era per me una specie di talismano, ma che talora mi metteva in angustie per il suo modo inopportuno d'ostentare la nostra familiarità.
-- È chiaro che sei divenuto l'amante d'Yvonne Tellier.
Poi, se anche tu neghi, non sembra che Yvonne si dia la pena di farne alcun mistero.
-- Ebbene lo fui per una volta, se proprio t'interessa.
-- No; ma ti credevo innamorato di Elena.
Si giocò insieme la prima sera, si vinse, come sai; le dovevo pur qualcosa, ti pare?
-- Questo non m'impensierisce; anzi, un'attrattiva di più!
-- Senti, Guelfo; può darsi che tu le sia piaciuto; forse come uomo, forse perchè ha inteso dire che hai un'amante straordinariamente bella.
In ogni modo, ti ripeto: sta in guardia!
tu parli così perchè vi odiate a vicenda.
Intanto ha creduto che io volessi farle perdere il suo amante, il senatore Vautrier, quello che possiede le grandi fabbriche di velluti...
Mi odia poi per un'altra ragione, più delicata...
-- No; lo fui di sua madre, che morì giovane, lasciandola in condizioni da poter divenire una donna onesta.
Sono delicatezze, queste, che una donna intelligente non perdona mai.
Ciò che più m'irritava era la chiarezza delle sue intuizioni, era quell'indagine cauta e sicura che gli avevo lasciata compiere sul mio spirito e sui casi miei.
Voleva che andassimo a passar l'estate insieme.
-- Difatti la prospettiva non mi attrae.
-- Io vado a Trouville, poi a Biarritz, come tutti gli anni: vieni con me.
-- Lasciami riflettere qualche giorno; ti risponderò prima che tu parta.
I miei titoli salgono; per ora non vorrei liquidare.
E la contessa di Clairval dove passa l'estate?
Ricòrdati ch'entro la settimana prossima io me ne vado.
-- Ora senti, Guelfo: se tu, -- siamo abbastanza amici per poterne parlare, -- se tu avessi bisogno di qualsiasi cosa...
-- Di nulla ho bisogno, grazie, -- risposi arrossendo.
Due giorni dopo feci vendere i titoli con un guadagno di quindicimila lire, che, con altre seimila ricavate la settimana antecedente, provvidero a sollevarmi dal disagio.
Credetti per un momento alla resurrezione: molto spesso il giuoco mi aveva dal nulla procacciato guadagni assai notevoli.
Per prima cosa mi recai da un gioielliere, il quale aveva nella vetrina un anello, che un giorno Elena, passando, aveva tanto ammirato.
Era un brillante bianchissimo, tagliato a forma di cuore, con l'incastonatura di smalto azzurro.
-- Per lei quattromila lire, signor conte.
-- Pagai senza mercanteggiare, ed in quell'atto mi pareva di rinascere.
Tornando verso casa, tutte le vie di Parigi mi sembravano belle come non mai.
Quando Elena mi venne incontro, presi una sua mano, le passai l'anello in dito, poi tenni la sua mano prigioniera.
Ella svincolò la mano ridendo; guardò l'anello, mi fissò con aria stupita e riprese a considerare il brillante.
Mi fa un piacere infinito regalarti una cosa che ti piaccia.
-- Ma tu non puoi, non devi, spendere il denaro a questo modo.
Lasciami almeno il diritto di farti un piccolo regalo.
-- Del resto, -- le dissi, -- non avere scrupoli: se il bisogno tornasse, un brillante è sempre un brillante.
-- Questo sì; ma ti ripeto che sei pazzo.
-- Andremo al mare, od in montagna, come vorrai.
Passeremo un'altra estate, noi due soli, in un luogo tranquillo, come a Torre Guelfa l'anno scorso...
Si giocava una partita violenta; mi venne la tentazione di prendere un banco.
Pensai che nella vita un nonnulla produce talvolta le grandi cose; poi mi sentivo allegro: tentai.
Ma per abitudine il cassiere, come faceva una volta, mi portò alcuni gettoni da mille lire.
Questa volta uscii, triste, umiliato, con il pensiero di aver commessa una cattiva azione.
Avevo perduto mille e cinquecento lire, in più ne dovevo seimila alla cassa.
Pensai alla tristezza di Elena, a tutte le speranze che riposavano su quel denaro sfumato ed ebbi voglia di piangerne io stesso.
La strada era lunga per giungere alla mia casa e la percorsi a piedi.
Dopo pranzo andrò a pagare; tenterò con altre mille lire.
La sera tornai al Circolo, pagai sùbito il mio debito; ritentai con altre mille lire: perdetti.
Ben deciso a non giocar oltre, me ne stetti a guardare i giocatori; oziai per le sale discorrendo con alcuni amici; si bevve un poco, si parlò di cose gaie.
Sul tardi entrai di nuovo nelle sale da giuoco, dicendo al domestico di portarmi cappello e soprabito, perchè volevo andarmene.
Domandai pochi gettoni al cassiere, deciso ad abbandonare sùbito il banco, ma per avventura cominciai vincendo.
Alle tre del mattino dovevo alla cassa dodicimila lire.
Vuotai d'un fiato il mio calice di whisky e me ne andai.
Presi una carrozza del Circolo per giungere più in fretta: volevo raccontare tutto ad Elena, sùbito, sùbito.
Ella pianse un poco, ma non mi fece alcun rimprovero.
Aveva in dito l'anello; si levò a sedere sul letto, se lo tolse e me lo diede.
-- No, amore: questo no: -- E mi sentii due lacrime scendere giù dalle ciglia, caderle sul braccio nudo.
Non potevo rassegnarmi a rendere quel denaro guadagnato in Borsa poichè mi era tanto necessario.
Il domani Elia mi scrisse dicendomi che gli urgeva parlarmi, sicchè mi pregava di passare da lui nel pomeriggio.
Abitava un pianterreno elegantissimo, con sale spaziose, adorne di oggetti esotici raccolti ne' suoi viaggi.
Quando entrai nello studio, egli stava scrivendo una lettera di molte pagine, che interruppe a mezzo.
La scrivania, vasta come una cattedra, era ingombra di libri, manuali, vocabolari, codici e scartafacci.
Mi sembri un ministro nel suo gabinetto di lavoro.
-- Ho sempre sottomano i libri che mi hanno insegnato a vivere.
E mi segnò con la mano Spencer, Schopenhauer, Kant.
-- È la vernice -- diss'egli, seguendo il mio sguardo e designandomi quei libri con un gesto riassuntivo.
Bisogna sapere un po' di tutto; molto sarebbe inutile.
Ho l'ambizione di credere che nessuno possa farmi un discorso al quale io non sappia rispondere.
Gli uomini ti ameranno quando saprai tenerti al loro livello, mostrando sempre di esserne un poco al disotto, almeno in quelle materie nelle quali si credono più ferrati.
-- Senti, lasciamo i soliti aforismi e dimmi perchè mi hai chiamato.
Prevedevo un esordio ampolloso e mi premeva di andar sùbito alla meta.
È inutile essere amici quando l'amicizia non reca nessun vantaggio a chi la professa; ti pare?
-- Tu hai sempre ragione; continua, -- feci, stendendomi nella poltrona con l'attitudine di chi deve apparecchiarsi ad una lunga pazienza.
-- Dunque, -- riprese, -- mi son risolto ad uscire un poco dal riserbo che mi è parso necessario di usare con te.
Questo mi fa piacere, perchè infatti era una condizione di cose molto ambigua.
-- Non cominciare a prender ombra, mio caro amico, e stammi a sentire.
La colpa di quest'ambiguità è tutta tua, perchè finora ti sei nascosto.
Tu, Guelfo, sei un irresoluto; null'altro.
E il nasconderti poi non ti è servito a nulla, perchè io conosco le tue condizioni, oserei dire, meglio che non le conosca tu stesso.
-- Dunque non ne val la pena; tanto più che io sono un buon confessore, e nel mio confessionale sono venute ad inchinarsi alcune fronti più altere che la tua.
-- Non capisco le tue parole, -- dissi duramente.
Non occorre per ciò una grande immaginazione.
Ma, se desideri che si parli con maggior chiarezza, lo farò volentieri.
-- Ricòrdati anzitutto, -- gli dissi -- che finora io sono sempre stato un uomo onesto.
-- Non m'importa che tu lo creda; faccio questa premessa perchè mi sembra opportuna.
-- Ebbene, se a te pare un gran merito, ammettiamolo pure.
Tu sei dunque un onest'uomo: questo però non vuol dire che io mi creda un briccone, o che, nella sua ragione filosofica, la mia morale valga meno della tua.
Ma non si tratta per ora di mettere il nostro io sovra una bilancia.
Non nasconderti più a' miei occhi; è inutile.
Conosco troppo gli uomini e troppi ne ho veduti giungere al tuo segno.
Quello che tu sei oggi, sono stato più volte io stesso, nella mia vita: ma non avevo i pregiudizi e per questo mi risollevai sempre.
-- Chiamo pregiudizio tutto quello che l'uomo non fa per timore dell'opinione altrui, ma che farebbe, quando avesse la certezza della impunità.
Da questo immagina quanto la serie dei pregiudizi è grande.
-- Si vede, -- osservai ridendo -- che nella tua casa la coscienza è un'inquilina poco importuna!
-- Non ho ancor fatto visita alla tua, però mi augurerei di trovarla così ben educata com'è la mia.
Intanto permettimi ch'io ti faccia un ritratto morale.
-- Volentieri, ma un'istantanea, ti prego, perchè odio la posa.
-- Oh, ti fermo sùbito alla tua prima dichiarazione!
Tu non odii la posa, no, perchè anzi non v'è nulla di spontaneo, di naturale in te.
L'abito che ti sei fatto è una maschera, simpatica se vuoi, di ottimo gusto se vuoi, ma una maschera in ogni modo.
Senza questo atteggiamento la tua vita non avrebbe avuta una ragion d'essere.
Con esso ti sei dato un carattere, una tua fisionomia.
-- Petronius arbiter elegantiarum aveva meno tradizione, ma più tempra di te.
Egli era un intellettuale ed un sensuale; tu non sei in fondo che un uomo profondamente corrotto.
Egli era un amabile cinico, tu sei un cinico per svogliatezza.
Egli chiuse la sua vita con un gesto magnifico, e morì com'era vissuto, insegnando la sua serena indifferenza.
Tu sei stato un arbitro finchè il denaro ti è bastato ad esserlo; ma oggi ti sprofondi nella mediocrità, e, tu per primo, ti riconosci un vinto.
-- Oh, insomma, che c'entro io con Petronio!
Che c'entra Petronio con quello che mi devi dire?
Il Padre Eterno, raccontano, con la parola creò la luce.
-- Ed io ti dico: Caro Guelfo, mio buon amico, tu stai per andartene a picco.
Sei, ti ripeto, un re senza terre, che s'incammina verso l'esilio.
-- Gli domando anzitutto perchè m'aiuta.
-- Quello che a te serve, serve a me pure.
Ecco, ti rispondo sùbito; armi sicure, precise, caute, al maneggio delle quali bisogna senza dubbio esser nati.
-- Allora comprenderai anche, -- lo interruppi con una voce fredda, -- come questi tornei sorpassino la mia destrezza e, se permetti, la mia coscienza.
-- Certo sorpassano la tua destrezza, ma credo insieme che la tua coscienza vi si potrebbe adattare senza troppe difficoltà.
Ad ogni modo non ho mai pensato di mettere queste armi nelle tue mani.
È certo più facile trovare mille uomini disonesti, che un sol uomo il quale abbia il coraggio della propria disonestà.
Uso questa parola, perchè non mi soccorre alcun sinonimo più adatto ad esprimere la mia idea.
-- Grazie di tutto cuore, perchè mi avvedo che la tua gentile parabola, è un modo prolisso e garbato per darmi del furfante.
Sappi solo che queste armi non ti sarebbero date in mano, ed anzi non le dovresti nemmeno conoscere; ciò per prudenza e perchè la tua coscienza possa dormire in pace.
Oh, comodo, breve, nei treni direttissimi...
La collana vale duecentocinquanta mila lire almeno.
-- Credi che possano valere quel prezzo?
-- Bene: siccome non mi servono, le vorrei vendere, -- disse tranquillamente, con un sorriso arguto.
-- Le vorrei vendere, ma via da Parigi; a Londra per esempio; e vorrei che in luogo mio ci andassi tu, come se fossero tue.
-- Tu non conosci nulla, mio buon Guelfo!
-- No, nessuna molestia, di nessun genere, nè ora, nè mai.
Diversamente sarebbero armi triviali, mentre le mie, ti ho detto, son caute, sicure precise...
Solo bisognerà darmi retta ciecamente, avere fiducia nel mio senno.
-- Ma quale sicurezza puoi darmi rispetto alla...
-- Nessuna, evidentemente, fuorchè la certezza morale che, se vi fosse un pericolo, io stesso non lo affronterei, nè, credimi, lo farei affrontare a te.
Prima di tutto perchè ti voglio bene, in secondo luogo perchè non mi conviene.
Fìdati, Guelfo; io non ho mai fatto male a nessuno in vita mia.
-- Vedi: la collana vale molto, è un gioiello da principessa.
Un conte di Materdomini la può vendere meglio di chicchessia.
Tu non devi portarmi che duecentoventi mila lire: la differenza è tua.
-- Guardai perplesso il mio tentatore, mentre sentivo in tutte le mie vene il sangue battere con una violenza mai sofferta.
Nella settimana stessa partii per Londra, e seguendo le istruzioni di Elia vendetti sùbito la collana ricavandone il prezzo di duecentocinquantamila lire.
Per spiegare ad Elena il mio viaggio avevo dovuto escogitare mille pretesti, raccontandole una parte sola della verità, ossia quella che si poteva dire.
Ma non mi dilungherò a narrare queste piccole bassezze nè le innumerevoli sofferenze morali che dovetti conoscere durante quella estate calamitosa.
Il mio delicato maestro aveva l'abilità somma di mai farmi compiere un'azione la qual fosse troppo temeraria per la mia pusillanime coscienza.
Passammo l'estate nei luoghi frivoli ed ameni ove la signoria moderna riposa in bucolici ozî dalle sue cittadine fatiche.
Ed Elena mi seguiva, taciturna sovente, quasi avesse nel suo vigile spirito un presagio del mio nuovo decadimento.
E nella mia vergogna v'era una riconoscenza indicibile per la soavità di quel perdono.
Sul principiare dell'autunno ritornammo a Parigi, nella medesima casa, più tristemente.
Fu per Elena un tempo di ansietà febbrile e di lavoro indefesso; per me invece un tempo d'angoscia e d'umiliazione.
Mi trasformai; divenni sospettoso, irascibile, taciturno; anche il nostro amore ne sofferse; tutte le calamità pesarono su l'anima mia.
-- Fra qualche mese diverrò attrice: è stato il sogno maggiore della mia vita, ed ora che sta per compiersi non mi dà più alcuna gioia.
E rise d'un riso amarissimo, pieno di malinconia.
-- le domandai, pur sapendo quanto il suo pensiero fosse diverso.
-- Mi dicono che sarò una grande attrice, mi ripetono che ho "l'anima lirica..." È la frase della mia maestra.
In poco tempo ho percorso il cammino di molti anni.
Il direttore dell'Athénée m'ha intesa ieri e sùbito m'ha proposto di farmi debuttare nel suo teatro.
-- Chissà se il giorno della mia prima recita mi verrai a sentire?
Ella scosse il capo ripetutamente, con ostinatezza.
Ho sempre taciuto, ma vedo chiaramente la fine.
-- Elena, -- dissi, -- le tue parole mi sorprendono, quantunque non sia la prima volta che mi fai queste nere predizioni.
-- Ma tutto questo è inutile: c'è per noi un destino.
La strinsi nelle mie braccia e volli ancora parlare; ma ella con la bocca mi suggellò fortemente la bocca.
Ti ho scritto a Vichy ed a Pau, ma poichè non ebbi risposta, penso che le mie lettere abbiano sbagliato itinerario.
Poco male, non ti raccontavo nulla che valesse la pena d'esser letto.
Mi rallegro tuttavia nel vedere che le molte angustie delle quali ti lagni non ti fanno perdere in ogni caso le abitudine gaie del buon tempo andato.
Io villeggio a Rimini, e villeggio per modo di dire, perchè a Rimini, come ti ricorderai, c'è il mare; un mare, anzi, di questi giorni splendidamente azzurro.
Io, che di solito non faccio nulla, in questo momento mi riposo; cioè godo con maggior intensità la delizia del far niente.
Ora si contentano di andarvi sopra un veliero da noleggio, con il barone Pietro de Luca, e con un marinaio, perch'egli non conosce la manovra delle vele.
Ma ne conosce ben altre, non meno difficili, come ti dirò in séguito.
Sai: Pietro de Luca, l'ex ufficiale di cavalleria ed ex-amante della marchesa Maggiorani, che si è stancata, pare, di pagare i suoi debiti.
Pare, dico, perchè si mormora che ora la buona marchesa vada facendo la stessa cosa con Lodovico Nardi, l'ineffabile Vigetto che tu sai.
Ma questi è più borghese, più economo, più robusto, e le costa meno.
non è colpa sua se i cavalli da corsa gli mangiano molta biada e se il giuoco gli va sempre male.
Dunque, Germano mio, quale consiglio ti potrei suggerire?
Tu non sei fra quegli uomini ai quali una passione basta per colmare la vita, e siccome ti conoscevo per tale, diffidavo assai de' tuoi primi ardori.
Non dubito affatto che ormai, su la pagina più lirica del vostro amore, sia per sempre caduta la cenere della parola: Fine.
Le tue lettere anzi me lo nascondono a mala pena.
Ed ora insorgono contr'esso, come contro tutte le poesie, quelle infinite inezie, quelle innumerevoli angustie, che sono il pane quotidiano delle umili famiglie borghesi.
E nemmeno sarebbe da uomo la bassezza di comprarti una rivoltella con l'ultimo denaro, come fanno i poveri di spirito.
Ma tu non hai voluto, e l'hai respinta, preferendo conoscere la voluttà del naufragio.
Forse, quando avrai l'acqua alla gola, comprenderai la tua stoltezza.
Vi sono molti che si affannano per giungere a quella salvezza che ti è parsa indegna.
Egli ha fatta una corte serrata a Edoarda Laurenzano, inseguendola per tutta l'estate.
Villeggia ora nella sua villa d'Albano; mi scrive sovente, senza parlarmi di te.
Tu la chiamavi una creatura fragile, ed io stesso non sospettavo in lei quella forza d'animo che ha saputo mostrare.
Le ragazze passano qualche volta una crisi, chissà se mai d'isterismo, di romanticismo o di suggestione: poi ne guariscono.
Perchè, naturalmente, ogni donna deve un giorno arrivare a farsi una famiglia, o con quello di cui fu innamorata, o con un altro qualsiasi che le sembri almeno accettabile.
Edoarda poi rimarrebbe sola, quando la sua vecchia zia (e non andrà molto) le venisse a mancare.
Dunque: De Luca od un altro, per fierezza se non per amore, per opportunità se non per desiderio...
ma è certo che anch'ella finirà con piegarsi al matrimonio.
Dimmi, e sii però sincero: in questo lungo tempo non ti è venuto mai una volta il rammarico di non averla sposata?
Quella casa dove andavi, dov'eri già il signore, non ti è risalita mai nella memoria?
Quella casa e tutte le abitudini che appartenevano alla vostra vita, e la bontà di quell'anima, ed anche il suo viso pallido...
perchè in fondo è bella, è così bella come tu stesso non puoi ricordare, tu che la vedevi con altri occhi!
Una di quelle bellezze spirituali, che non stancano mai.
Ora è ingrassata un poco ed ha il colorito più fresco.
Insomma, io voglio domandarti: non ti è balenata mai l'idea che tutto potrebbe rimediarsi ancora?
E basta per oggi, finchè tu mi risponda.
Questo tuo vecchio amico diventa orribilmente grigio; può darsi che sia effetto dell'acqua di mare.
Ho notate varie cose, antipaticissime, ne' miei rispetti con il sesso gentile.
Le signore mi dànno il braccio volentieri, senza farsi pregare, anche la sera su la spiaggia, al chiaro di luna.
Parlandomi, osano mettere una mano confidenzialmente su la mia spalla: questo vuol dire che non mi credono più sensibile a certi contatti lievi...
Altre parlano con me di tutti i libri sconci che si trastullano a leggere; una perfino mi ha confidato i suoi falli!...
Questa lettera mi lasciò indifferente; pensai che il Capuano fosse un maniaco e giudicai del tutto sprecata questa caparbia insistenza.
Le sue parole mi sembravano artifizi facili a scoprirsi, poichè non potevo credere alla rassegnazione di Edoarda nè alla verisimiglianza dei fatti ch'egli mi raccontava.
Come supporre infatti ch'ella sopportasse di lasciarsi corteggiare da un barone Piero de Luca, uno sfaccendato senza levatura, un cinico senza signorilità?
Tuttavia, nel rispondere a Fabio, gli dissi che mi rallegravo assai di saper Edoarda sulla via della guarigione, anzi facevo i miei più caldi voti per un suo prossimo fidanzamento.
Soggiunsi che in fondo questo poteva servire a dimostrargli come d'amore non si muoia mai.
In quel tempo avevo ricominciato a giocare, con buona fortuna, e qualche speculazione mi aveva nuovamente procacciati lauti guadagni.
Il d'Hermòs venne un giorno ad annunziarmi che doveva partire.
-- Al Cairo prima, e forse dopo in America.
-- dichiarò fermamente, con una voce piena d'orgoglio.
-- Ma se vuoi conoscere lo scopo di questo viaggio, dimmi prima se desideri seguirmi.
-- Eppure, -- mi disse con accorgimento -- avevo per te un magnifico progetto.
A Nuova York ed a Washington frequento alcune fra le famiglie più ricche di laggiù e conosco tutta la nuova nobiltà del dollaro.
Vi sono molte misses che amerebbero il tuo bel nome, non senza molto apprezzare la tua corporatura snella.
-- E ti ho già detto anche il mio parere: sei stato uno sciocco.
Insomma, ragazzo mio, tu non sai vivere.
Sei un sentimentale, un romantico, nonostante le tue pose.
Una moglie ricca è uno fra i tanti modi coi quali risolvere il problema della vita.
Perchè si tratta di risolvere, non di lasciare sempre, come tu fai, le cose a mezza via.
-- Mi domando perchè non la sposi tu questa fidanzata ideale?
-- Ma io, caro Guelfo, non ho bisogno di prender moglie.
Non solo; ma potrebbe anche darsi che ne avessi già una, chissà dove, chissà da quando, ma una insomma....
A te invece non rimane che questo rimedio, poichè ti giudico refrattario a tutti gli altri.
Guarda: oserei dire che non ho preso moglie, solo perchè tutti, con una insistenza esasperante, mi spingevano al matrimonio.
Chi ti conosce non può darti altro consiglio.
Da scapolo hai tutto goduto e ti annoi; prova nel matrimonio: chissà mai?
Se non desideri venire con me in America, torna invece a Roma e sposa quella che hai lasciata.
-- Senti, Elia; avevo un solo amico, e tanto fece che mi urtò i nervi con i suoi continui discorsi matrimoniali....
-- Io te ne parlo per la prima volta e sarà forse l'ultima.
Senza ragione mi sono affezionato a te, vorrei vederti felice.
Ora ti sei concesso anche l'ultimo capriccio, hai amato -- hai creduto di amare una donna -- l'hai avuta: basta.
Non bisogna mai perdere il senso della misura, specialmente nelle cose inutili, come l'amore.
E te lo dice un uomo tutt'altro che sospettabile di troppa sentimentalità.
Ma tu, vediamo, cosa fai per questa donna che dici di amare?
Quali sacrifici sei capace di compiere per lei, nel bene o nel male, perchè in fondo è la stessa cosa, tu che non conosci nemmeno la tua volontà?
No, Guelfo, tu sei un uomo tutto d'apparenze, ma in verità profondamente inutile e profondamente arido.
-- Avrai notato che non mi difendo mai delle tue accuse.
Certo non faccio pompa de' miei sentimenti; li tengo per me, con una certa gelosia, lasciando che gli altri giudichino appunto dalle apparenze.
Ma infine perchè t'interessi ad un uomo tanto spregevole?
-- Ecco una domanda che mi pone in grave imbarazzo.
Mi hanno chiamato una volta "il corruttore", e certo io considero gli uomini sotto un aspetto puramente utilitario.
C'è quindi tutta una umanità la quale per me non conta.
Son quelli che tu potresti prendere per i piedi, mettere col capo all'ingiù e scuotere ben bene, senza vedere un soldo piovere dalle loro tasche.
Tutti gli altri hanno indistintamente un valore, che bisogna stimare con scrupolo, sfruttare con intelligenza.
Taluni spesso non sono che un tramite per giungere altrove: tu eri fra questi; ecco perchè ti ho scelto.
-- La tua franchezza vale tutte l'altre virtù che ti mancano, -- convenni.
-- Quando si può essere sinceri perchè mentire?
Così, alle ragioni che ti ho dette sopra, devi aggiungere qualche nota sentimentale, se vuoi, ma sincera.
-- E tu, mago, mi hai finalmente cavato un oroscopo singolare....
Vi sono momenti nei quali mi sento giovane ancora come a vent'anni!
Poi, vedi, non c'è rimedio; si vive secondo il proprio destino.
Anche gli antichi dicevano: "Sequere deum!..." Seguire il proprio Dio.
-- I filosofi sono i genii dell'umanità inutile.
Si dice ch'essi ci abbiano regalato il lume della ragione; ma non è vero.
Sono riusciti semplicemente a chiudere in formule speciose alcune verità che il comune buon senso permette a chiunque d'intendere o d'intuire.
Fa dunque a tuo modo; ma cerca di non pentirtene.
Il pentimento è la vigliaccheria più triste.
Gli uomini, che hanno paura di tutto, hanno anche paura dell'inverno e guardano in cagnesco il cielo.
Roma si ripopola dei reduci dalle circostanti villeggiature e si prepara, come fa tutti gli anni, a divertire gli ospiti con molte chiassate.
Ho l'ossessione della vecchiaia; nella mia vita residua conto un estate di meno.
Tu non puoi credere come gli orologi camminino in fretta verso l'età mia!
Sono stato quindici giorni in villa da Edoarda; l'autunno era dolcissimo nella campagna laziale.
In questa villa, che tu conosci, è accaduta una cosa molto singolare: tutte le memorie tue furono bandite.
Resta solamente un tuo quadro nella sala grande: "La svernata in Abbruzzo".
Lo si dimenticò su quella parete, ov'è appeso da molti anni.
Certo avevi grandi attitudini alla pittura; è peccato non averne ricavato nulla.
Prima, in quella casa, tu eri il genio assente.
Nel corridoio, trofei delle tue cacce alla volpe, al daino ed ai galli di montagna.
una quantità di piccoli oggetti che tu regalasti, o che ti appartennero.
quante cose hai dimenticate nella tua vita.
Ora mi stupii nel vedere come tutte queste reliquie fossero d'un tratto scomparse.
Anche Whisky, l'ultimo terrier del tuo canile, è morto.
S'è fatto schiacciare miseramente sotto una carrozza.
In questo momento le cose tue hanno una maledettissima iettatura.
La grande araucaria, che tu hai fatta piantare nel giardino di fianco alla serra, s'è presa un malanno e va intisichendo a vista d'occhio.
Se queste notizie non ti affliggono, devi aver l'animo ben indurito.
La campagna le ha fatto bene; è florida, ride spesso e sta con i contadini volentieri.
Le creature semplici fanno bene all'anima.
Questi quindici giorni alla "Cascina Bianca" sono stati per me una vera delizia.
Ho seguitato a riposarmi, come faccio sempre.
La mattina Edoarda ed io ci alzavamo prestissimo; in campagna vi sono molte cose da fare: le galline, i fiori, le serre, i bimbi del giardiniere, l'araucaria che intisichisce....
Verso le dieci si usciva in "charrette", per fare una trottata.
Poi la colazione, copiosa, ottima: il cuoco è sempre lo stesso.
Dopo colazione, discorsi, letture, corrispondenza, musica, sigarette, ricami, e qualche volta, non sovente, visite.
A pranzo venivan spesso il medico Oliveri ed il curato, che non è più quello di una volta.
Graziosissimo questo prete che hanno mandato giù dalla montagna d'Abruzzo.
Ha circa sessant'anni, ma è tondo e gioviale.
Riuscimmo quasi a convincere la zia che il prete si fosse innamorato di lei, ed a convincere il curato che la zia gli professasse un certo qual tenero...
Il poveretto per alcuni giorni non osò più guardarla in faccia.
Edoarda è divenuta per me un'amica vera.
Di quante cose diverse, tristi e gaie, profonde e frivole, si parlò insieme!
Un pomeriggio eravamo seduti nella grande sala, entrambi su lo stesso divano e proprio sotto il tuo quadro.
Sai che da quel divano, quando c'è molta chiarità, ci si vede chiaramente nello specchio di Murano che sta su la parete opposta.
Lei ricamava, io, come sempre, mi riposavo.
-- Non vi sembro ancora quasi un bell'uomo?
Ella sollevò la testa dal ricamo, per guardarmi nello specchio, e rise.
-- Guardate: là nello specchio i vostri capelli sembrano più scuri, vicino alla mia testa quasi bianca.
Ti faccio notare che ha detto: -- Esagerate!...
-- Ebbene, Edoarda, -- continuai, -- pensate che un giorno questa mia canizie precoce commise la follìa di amare con passione i vostri capelli pieni di luce...
Scommetto che non ve ne siete nemmeno accorta!...
ho avuto il coraggio di dirle queste parole, io!
-- Credete che una donna possa non accorgersi di queste cose?
A mia volta rimasi un po' perplesso e confuso; ella chinò la testa sul ricamo, io gettai una sigaretta accesa per accenderne un'altra.
-- ella mi domandò poco dopo, forse per interrompere quel silenzio greve di parole inespresse.
-- Ora, -- feci, -- non vi amo più affatto, affatto!
Ella ebbe la delicatezza di non far mai allusione a questo discorso ed io fui lieto d'essermi tolto un peso dal cuore.
Naturalmente abbiamo parlato anche di te; non i primi giorni, ma più tardi.
Qualche volta, mentre passeggiavamo insieme, tu capitavi tra noi come un compagno inevitabile.
Edoarda può parlare di te senza piangerne: per un'anima che ha amato e sofferto come la sua, questo è già molto.
Solo con me si confida; per tutti gli altri, sua zia compresa, tu sei, tu devi essere una persona morta.
Con una forza sublime ha soffocati, ha sepolti, ha cacciati via da sè tutti i fantasmi della sua vita lontana.
Se nascostamente forse ti ami ancora, non so, -- non osai domandarlo.
Parlammo di te nel modo più naturale, senza esagerarne l'importanza, con una certa esitazione in principio, e dopo con serenità.
So dalla zia che a Venezia, dove la condusse dopo l'avvenimento, ella fu per morirne.
Ma il suo cuore ti perdona tutto il male che le facesti.
Un giorno le domandai: -- Ma vorrete dunque sacrificargli tutta la vostra vita?
-- Non ho altro desiderio che di essere tranquilla, e per ora non c'è nulla che possa vincere la mia indifferenza.
-- Sapete pure che molti vi corteggiano?
Allora si fece buia, chinò il viso e tacque.
Forse tu puoi, meglio di chicchessia, comprenderne il perchè.
-- E mi parve, dal tono della voce, che le sue parole volessero chiedere assai più.
-- Non solo non la crederei colpevole, -- risposi, -- ma questo, in molti casi, mi parrebbe anzi un dovere.
La donna è nata per la famiglia ed è solo colpevole quando rifiuta di averne una.
Poi v'è per la donna un compenso a tutte le sventure: la maternità.
-- Edoarda mi diede la mano e mi rispose: -- Grazie, -- semplicemente.
La sua trasfigurazione si compie con lentezza, ma certo da questa sciagura uscirà una donna diversa da quella che tu hai conosciuta.
Piero De Luca la venne a trovare una volta durante il mio soggiorno e so ch'è ritornato alla Cascina Bianca dopo la mia partenza, due volte.
Edoarda è con lui cortesissima; una cortesia però che non lascia campo ad alcuna previsione.
Con lei mi sono astenuto da qualsiasi commento; però credo che il barone spenda invano il suo tempo e le sue fatiche.
Ora sono a Roma da circa dieci giorni: Edoarda vi ritornerà forse a mezzo Dicembre.
Le tue lettere mi giungono di tempo in tempo, senza darmi notizie notevoli; ma sono come le lettere di un malato il quale voglia nascondere il suo male.
Io faccio sforzi inauditi per difendermi dalla vecchiaia.
Ho per amica in questi giorni una cantante russa dalle forme giunoniche; trent'anni circa, ma portati benissimo, alla maniera slava.
Te ne parlo, perchè debbo chiederti per lei un piccolo favore.
Vuole una certa cipria di perle che si compera -- dice -- in un negozio apposito, Boulevard des Capucines, vicino al Grand Hôtel.
Vedi un po', ti prego, se ti riesce di mandarmene due o tre scatole.
Una donna -- penserai -- che adopera le perle anche in cipria, deve costarti orribilmente caro!
Scrivimi spesso e mandami tue notizie diffuse.
Questa lettera cominciò con farmi pensare.
Mi era finalmente necessario un esame di coscienza stretto e logico, sì bene ch'io m'accinsi a farlo.
Era la via legittima, da galantuomo, non invidiabile forse, ma chiara e leale.
Forse; perchè il bisogno ammaestra e la volontà s'impara.
Da un lato adunque il rimedio pacifico, la mediocre serenità, la vita veduta fino all'ultimo giorno senza divario, lenta, quasi monotona, confuso con tutti, io, che fui solo.
La sola cosa che non mi rimprovero nella mia vita è quella di non aver perduto mai, in alcun frangente, il senso della mia diversità.
Dovrò concederle una maggiore indipendenza, e, forse la gelosia, forse la fierezza, mi comanderanno di creare nei nostri vincoli un mutamento essenziale.
Così ella è salva; la nomade si elegge un confine, si assegna una meta, entra ella pure nel numero delle persone che han definito e risolto il problema della lor vita.
Io solo rimango, a mezzo del cammino, senza conoscere quel che mi attende nell'incertezza del domani.
Sì, certo; quando nella vita non è più possibile andar oltre, si può talvolta, quasi per una rimembranza di noi stessi, far ritorno verso ciò che fu nostro.
Pensavo dunque di rinunziare a lei con una tranquillità così freddamente priva di rimorso?
Mi avvidi che il mio calcolo non aveva nemmeno questa rettitudine, poichè ammettevo che fossero entrambe necessarie alla mia vita.
Ed allora, -- mi domandai, -- perchè non ho fatto questo fin dal principio, quando la frode poteva rivestirsi almeno d'un'apparente inevitabilità?
Questa Edoarda non era dunque più il giogo aborrito, la creatura stanchevole, presso la quale il mio spirito ed i miei nervi soffrivano di ribellioni veementi?
Non seppi rispondermi con esattezza, e tuttavia mi parve che potessi ricordarmi di lei senza provare alcun senso di avversione o d'inimicizia.
Poi le lettere del Capuano, a mio malgrado, m'incuriosivano.
Il saperla convalescente dal suo fedele amore, quando la credevo per sempre ferita, eccitava in me una specie di sorpresa e di rammarico, rinnovandola quasi a' miei occhi.
-- Ti auguro -- mi disse nel salutarmi, -- che al ritorno tu mi dia notizia d'un secondo fidanzamento.
Ricorda i miei consigli e, se hai bisogno di qualcosa, scrivimi.
Quando fu lontano, m'accorsi ch'egli non era peggiore di molti altri, poichè aveva una intelligenza profonda e fors'anche una bontà nascosta.
Mi trovai più solo; egli era fra quegli uomini che aiutano a vivere e presso i quali tutte le difficoltà sembrano lievi.
Il 17 Dicembre Elena doveva esordire al teatro.
Per una strana coincidenza quel giorno era pure il compleanno d'Edoarda.
Me ne ricordai due giorni prima, subitaneamente, camminando per via.
Negli occhi ebbi la visione di quel grande palazzo, con tutte le sale adorne di fiori e di canestre, come una volta nel giorno anniversario...
Pensai la sua tristezza, la mia, lontani, sotto il peso delle memorie, con un desiderio diversamente inutile nel cuore...
Mi trovai ridicolo, scossi il capo e camminai oltre.
Per l'appunto v'erano in mostra, nella vetrina di un fioraio, certe bellissime rose primaverili, mentre l'inverno frizzava per l'aria con presagi di neve.
Andai fin su la porta, poi la cosa mi sembrò puerile, romanzesca, e tornai via.
Più oltre vidi un grande ramo di orchidee, con sei magnifici fiori uniti, d'una indefinibile tinta, tra l'azzurro, il viola ed il color malva.
Le orchidee, nell'ovatta, viaggiano per lunghi giorni e la distanza non le fa sfiorire...
Che mistero inestricabile, il cuore dell'uomo!
Elena intanto si apparecchiava per la sua grande ora, e quel giorno, anch'esso, fu triste.
Oh, mentr'ella saliva, mentr'ella con una esuberanza di vita godeva il suo trionfo, quante, nel mio secreto cuore, quante angosce indicibili!
Stavo, come trasognato, nel suo camerino.
Elena era un poco pallida ma sicura di sè.
Restai solo: nella piccola stanza una lampadina intensa brillava davanti alla specchiera; pareva che il cristallo si frantumasse in un vortice di scintille.
V'erano intorno i rossetti, le ciprie, le forcelle, i pettini, le fibbie, tutte le cose minute che abbisognano all'attrice.
Sulla spalliera d'una seggiola era posato l'abito che avrebbe indossato nel second'atto.
Clara lo aveva disposto così ed era uscita ella pure.
Uscii fuori, camminai verso la scena, in disparte da tutti, e la vidi, la intesi, la seguii con ansia in ogni suo movimento, finchè un applauso ruppe il lungo silenzio della sala.
Immobile, con la fronte alta, senza un sorriso, ricevette quel primo battesimo.
Vicino a me, la Grévier disse qualcosa che non afferrai, e per tutta la lunghezza dell'atto restai a guardarla, quasi dimenticando che fosse lei.
Un applauso caldo, unanime, risonò sull'ultima sua parola e mentre la cercavo con gli occhi, vidi lei che mi veniva incontro, quasi correndo.
Si buttò nelle mia braccia, mi strinse convulsamente, mentre la sua faccia smorta, ridendo, si bagnava di lacrime.
Ella rideva, rideva di tutto, con tutti, un po' ebra del suo trionfo, ed ogni tanto mi guardava come per sorprendere i miei pensieri.
Una voglia infinita di pianto mi premeva il cuore; avrei voluto essere di nuovo a quel primissimo giorno, quando Elena era un'ignota, ma così mia, così dolcemente mia!
Ci guardammo nel viso, e quello sguardo fu tra noi come una paurosa confessione.
In silenzio le raccontai tutta la mia pena, in silenzio ella mi rispose tutto il suo dolore.
E mi parve quella notte che i suoi baci avesser quasi un sapore insolito, più acre, più torbido, forse perchè tanti uomini avevano desiderata la sua bocca.
Forse amandola meno, di lei più forte mi mordeva gelosia.
La seguivo sempre, alle recite, alle prove, dappertutto; leggevo anche le sue lettere.
Ogni giorno, al teatro, ve n'era un fascio -- lettere caute ma chiare.
Una eguale tristezza pesava su le nostre anime, fattesi lontane.
Sapevamo entrambi di andare incontro ad una confessione ormai necessaria, senz'avere nè l'uno nè l'altra il coraggio di affrontarla per primo.
Una sera, dopo il pranzo -- (Elena quella sera non doveva recitare) -- pensai finalmente di parlarle a cuore aperto.
-- Il Capuano -- le dissi, -- avrebbe già dovuto rispondermi.
Invece anch'egli non pensa che vivo in un'ansia terribile.
Vorrei sùbito rendere a Gualtiero Alessi quanto gli devo, poichè sembra ch'egli mi consideri per un stoccatore qualsiasi.
Fabio avrebbe potuto almeno rispondermi due parole per togliermi da questa incertezza.
-- Secondo me vuol dire che non gli riesce di trovarmi denaro.
-- ella mormorò, con la voce di una buona sorella.
-- Oh, tu non puoi comprendere che pena sia la miseria per un uomo il quale non conobbe mai la vergogna del chiedere!
Le tesi una mano, con amicizia, per ringraziarla.
-- Sei buona, Elena: ma non devi nemmeno pensare a queste cose.
Poi non si tratta solo di denaro; il male è più profondo.
E un avvilimento che neanche la ricchezza potrebbe ormai guarire.
Ti torturo, quando potresti essere felice....
Ma devi comprendere e perdonare la mia esasperazione.
-- Sì, tu sei molto buona, molto buona, ma non basta....
Io sento troppo che non mi appartieni più.
Sei di tutti quelli che vanno in visibilio quando solo appari su la scena.
Gli attori ti toccano, ti prendono fra le braccia...
l'amante di un uomo che s'è ridotto a fare il cane da guardia!
Come tutto questo è comico, Elena mia...
Non lo abbiamo forse desiderato insieme?
Potevi anche impedirmelo fin dal principio, e mi sarei certo rassegnata.
Ma ora non posso fare altrimenti; è l'arte che vuole così.
Alle volte, mi guardi come se la scena m'avesse contaminata, e perchè recito, quasi quasi mi consideri come una donna di strada.
-- Forse non l'hai detto, però me l'hai fatto comprendere, ed è più grave.
Non hai fiducia in me; parli del mio teatro come di una cosa vile; sembra che io ti faccia subire tutte le vergogne possibili.
-- Sì, è vero, sono ingiusto; ma è così perchè ti voglio bene.
In te non parla che l'orgoglio, soltanto l'orgoglio.
Non gelosia dunque, ma un esagerato senso d'amor proprio; hai paura che un'attrice non sia più l'amante che ti convenga e forse temi che si calunni la mia fedeltà.
-- Se così fosse non avrei consentito fin dal primo giorno, e tu, come dicevi appunto, avresti per me rinunziato anche alla scena.
-- Non mi pento; però non posso mutare il mio modo di sentire.
Sarà per orgoglio, se non vuoi credere che sia per amore, ma in ogni modo, quando ti vedo fra quella gente, ne soffro, ed anche mi vergogno...
Ella sorrise ambiguamente, piegando il volto in cui nasceva una grande ombra.
Perchè lavoro, perchè vedo finalmente avverarsi un mio sogno di tanti anni, perchè tento di provvedere da me alla mia vita, ecco ti vergogni?...
Quando te ne sarai andato, quando non ti rammenterai nemmeno più ch'io viva, cosa farò di me allora?
Dopo di te, che importa s'io divenga una donna di strada?...
Bah, che importa se pure io mi venda?...
I folti capelli spargevano di una dorata oscurità il suo bianco volto; grosse lacrime le rigavano la faccia.
Tu stessa non puoi credere a quello che dici.
-- E le andai vicino, mansuetamente, per consolare la sua tristezza.
-- ella esclamò, afferrandomi le mani con un moto repentino, -- vuoi che lasci il teatro?
Se questo ti piace, il sacrifizio non mi costerà nulla.
-- E covertasi la faccia con i due palmi, ruppe in un pianto incontenibile.
Cercai di abbracciarla, mi respinse; le dissi parole tenere, le ricordai molte memorie nostre, sentii nel cuore un desiderio di lacrime anch'io...
ma ella scoteva il capo con ostinazione, senza credere, senza udire, parendo ascoltasse una sua voce profonda.
-- Dunque -- ella concluse rapida, -- noi ci dobbiamo lasciare.
La sua voce sonò così ferma, le sue parole furon tanto inattese, che non seppi trovare alcuna risposta e solo profferii smarritamente il suo nome.
-- Sì, -- riprese, -- questa è l'unica via.
Lasciarci quando ancora non ci sono fra noi rimorsi, e prima che sia necessario.
Sappi anzi che vi penso già da lungo tempo.
Questo voleva dirmi la donna che mi aveva tanto appartenuto, la sola per la quale non avessi considerato l'amore come una dolce avventura che passa e fluisce.
v'era una tristezza profonda, così nell'offrire, come anche nel rifiutare un simile patto.
La guardai fiso, ed una specie di sgomento mi fasciò l'anima, perchè le sue pupille non tremavano, la sua bocca era ferma, e tutto in lei segnava una risoluzione immutabile.
-- le dissi, con un sorriso che aveva paura di sè.
-- Puoi credere che voglia scherzare in questo momento?
-- mi domandò, coprendosi la faccia con le mani un po' tremanti.
Non vorrai convenirne, anzi ti parrà necessario spendere molte parole inutili...
ma invece non obiettare nulla; quella sola son io.
Feci un moto con la mano come per interromperla, ed ella mi prese la mano fra le sue, con dolcezza, facendomi segno che tacessi.
-- Abbiamo passato insieme ormai due anni; è quasi la primavera, ti ricordi?
I suoi occhi si empirono di lacrime, ed ella scosse il capo all'indietro, per resistere a quel pianto.
-- Elena, mio amore, -- la pregai, -- non continuare...
Tutto questo fa male; poi è profondamente assurdo!
Voglio dirti una cosa molto ragionevole: tu non puoi vivere con me.
Feci un rapido gesto di collera, ed ella mi contenne con soavità.
-- Forse ora ti parrà un sacrificio, ma dopo me ne sarai grato.
Non è colpa tua, nè mia; vi sono ragioni che rendono questa vita insostenibile, almeno a te.
Io, che da lungo tempo vedevo sopraggiungere la necessità di un simile colloquio, mi sentii ferito, quando le sue parole, con tanta fermezza, ne affrontarono l'argomento.
-- Fra noi, -- presi a dire schernevolmente, -- una sola ebbe coraggio; e questa sola sei tu -- sei ancora tu.
Fra la Elena di Torre Guelfa e la Elena d'oggi sono passati, non due, ma dieci anni di vita.
Con un bel raggiro mi offri il mio commiato.
me l'aspettavo, quindi non me ne stupisco affatto.
Ella mi fissò profondamente, senza rimprovero, senza collera.
Sorrise; quel sorriso mi parve, su la sua bocca, una pietà generosa che venisse dall'anima d'una sorella.
-- Bisogna sempre difendersi, -- rispose.
È umano, in fondo; ma sai benissimo che non è vero.
La mia colpa fu in principio; se avessi avuta la forza di lasciarti allora, non saremmo giunti mai a queste umiliazioni.
-- So che da molti mesi nascondi nell'animo il pensiero di abbandonarmi.
Si era distesa in una poltrona profonda, e premendosi il petto respirava con ansia.
Gli occhi suoi fissavano un punto invisibile nella oscurità della stanza.
Ancora, guardandola, mi sembrò che fosse tanto bella come nessuna cosa fu mai bella nel mondo, e un infinito smarrimento s'impossessò dell'anima mia.
-- Tu chiami crudele un uomo che si dibatte contro il suo destino, -- dissi, cercando anch'io nell'ombra quell'ombra che i suoi occhi fissavano.
Tra noi cadde un lungo silenzio; nella memoria e nell'anima passaron cose molteplici; un desiderio di lacrime ci soffocò entrambi.
-- Quante cose belle non si possono avere nella vita!
Noi stessi uccidiamo ogni giorno qualcosa del nostro amore.
-- E come non lo saprei, se ti amo, se ti ho amata sempre con tanto dolore!
-- Un'altra pausa interruppe le nostre parole; lunghe torme di visioni attraversarono la memoria evocatrice.
-- Germano, -- ella disse, -- come tutto è triste qui!
Portai una seggiola vicino alla sua poltrona e posando i gomiti sul bracciuolo, mi raccolsi la faccia nei palmi delle mani.
Sentivo il suo respiro scorrermi su le falangi.
-- le dissi; -- a Torre Guelfa c'era una stanza...
-- Poi, la mattina, il sole veniva fin su la coltre.
-- Ed il glicine folto entrava quasi nella stanza.
-- E ti ricordi quelle sale così vuote, così grandi?
-- Oh, il mio giardino, come lo ricordo!...
-- Lazzaro, la sua cavalla saura, che volava!
-- Ed i pranzi che facevamo sotto il pergolato, ed il nostro balcone azzurro, dal quale guardavamo le stelle prima di coricarci?...
-- Non vorresti ritornare laggiù, Elena?
-- Ed aperse le braccia, come in un gesto d'inutile desiderio, immenso.
Allora mi chinai su la sua bocca e baciai le lacrime che vi erano trascorse, in silenzio.
-- Non vedi che ogni volta mi fai più male?
-- Ma pensa che ti desidero ancora, io, come la prima volta!
Ella rise, tra le lacrime, con la gola riversa, un po' turgida, il seno inquieto.
Le ciglia chinate oscuravano il pallore del suo volto.
-- Per quanto tempo ancora ti ricorderai di me?
-- domandò, stringendosi tutta contro la mia persona.
-- Non voglio ricordarmi, voglio averti sempre, sempre!
Le sue mani mi lisciavan ora i capelli, dolcemente, lentamente.
Io non son stata gelosa, finchè ti ebbi: lo diverrò terribilmente quando sarai lontano.
Non ridire a nessuno quello che hai detto a me...
Perchè t'ho appartenuto come nessun'altra e vorrei rimanere nella tua memoria, io sola...
Devi pur comprendere che non ti lascerò.
Se non m'avessi conosciuta, oggi avresti una famiglia, saresti ricco, libero, allegro.
Forse mi vuoi bene, un poco, ma mi odii anche, perchè sono la tua catena e ti penti oggi di non esserti sposato...
Vedi chiara la tua sorte e pensi ad una salvezza.
Poi, voglio confessarti anche una mia piccola indelicatezza...
Le avevo slacciato l'abito e le baciavo la gola.
-- L'altro giorno hai lasciato sulla tua scrivania due lettere di Fabio Capuano.
Mi sono immaginata che le avessi lasciate apposta perchè le leggessi, e, per la prima volta, sono stata indiscreta: le ho lette.
-- No, affatto, anima mia; non ho secreti per te.
Mi seccava che tu leggessi certe bizzarìe...
-- Da quelle due lettere ho immaginate le altre, ed anche le tue.
Così mi sono persuasa che devo trovare il coraggio di renderti la tua libertà.
-- No, è invece un uomo di buon senso, e ti vuol bene.
Poi, non vedi quante cose si mormorano a Roma sul tuo conto?
Insomma non c'è che una strada: quella che il Capuano t'insegna, e, se io te l'impedissi, mi crederei colpevole della tua rovina.
-- Elena, se tu mi volessi bene veramente non parleresti così.
-- Ma nell'anima si può morirne, forse...
Compresi che il momento era venuto per una intera sincerità.
-- Ascoltami bene, -- le dissi, prendendole i due polsi, come per non perdere un solo battito delle sue vene, ma insieme per stringerla nel dominio della mia volontà.
Ora senti, Elena: di me conosci molte cose, molte anzi che vorrei tu non sapessi...
A questo punto mi pentii d'avere cominciato un discorso così grave e cercai un mezzo per evitarne la conclusione.
Ma ella, vedendomi esitare, mi sollecitò con una frase che mi dette coraggio.
-- Sai pure -- disse, -- che per te sono anche una vera amica.
-- Bene, allora continuerò; sebbene le parole che sto per dirti mi brucino veramente le labbra.
Se ti avessi conosciuta prima, forse mi avresti anche insegnato l'amore della famiglia, dei bimbi, della quiete, cose che non conobbi mai.
Sei venuta troppo tardi, e il nostro amore dovette soffrire le conseguenze di tutta una vita anteriore.
Ma non ti voglio perdere; non voglio, capisci?
-- perchè ne proverei tale uno schianto, che non oso nemmeno pensarvi.
Quindi ho ragionato a lungo, in silenzio, anch'io.
Poichè la guardavo direttamente, ella chinò gli occhi e rispose: -- Volentieri.
Esitai lungamente, un rossore mi coverse la faccia, guardai altrove, impacciato.
-- Ma non sempre la vita lascia una libera scelta fra i mezzi opportuni.
So benissimo che potrei tornarmene a Roma, ed in poco tempo, nonostante l'accaduto, rimediare a tutto.
La mia salvezza unica si riduce infatti a questo matrimonio.
lo farò, lo farò contro il mio cuore, ma ad una sola condizione: che tu mi appartenga lo stesso...
Non proseguire; ho compreso, -- ella disse con indulgenza, per abbreviare la mia vergogna.
-- Germano, -- ella mormorò; -- se avessi avuto ancora un piccolo dubbio su ciò che si chiama il tuo amore, queste parole mi avrebbero tolta l'ultima illusione.
M'hai fatto comprendere con evidenza quella verità che avevo solo intuita.
E le lacrime scorrevano piane, lente, per la sua faccia cosparsa di pallore.
-- Ognuno ha la propria fierezza, la propria gelosia nell'amore.
Vedi, lo hai detto tu stesso: il rimedio non è onesto, e nemmeno sincero forse.
Di fatti, se pure l'accettassi, provvederebbe la forza delle cose a renderlo vano.
Ma non temere: io non son donna da scendere a questi patti.
-- Elena, -- balbettai, -- perchè mi comprendi così male?
Il rossore, il turbamento, il rimorso, fecero di me in quel momento una creatura bassa ed umiliata.
Con un atto di vera debolezza m'inginocchiai davanti a quella donna, che ancora una volta mi si mostrava bella e pura; nascosi la faccia nel suo grembo e piansi.
-- Io ti faccio una sola promessa: quella di non amare mai più, nulla, nessuno, dopo di te, -- neanche te, se ti potrò dimenticare.
Nella vita bisogna essere statue, simulacri di creature umane, ma soffocare l'anima, soffocare l'anima con gioia!
In quella stanza, nel silenzio della notte già inoltrata, il suo riso mi parve tragicamente sinistro.
-- Non puoi dimenticarmi, come io non posso dimenticare te.
Ella si levò diritta, rimase un momento, muta, rigida, fissandomi quasi con odio.
-- rispose con una voce piena di scherno, che mi sibilò fin nel cuore.
Dall'alto paralume della lampada le pioveva sui capelli color dell'oro e del bronzo una diffusa luce, formandole intorno al capo quasi un'aureola splendente.
La vidi camminare per la stanza, fermarsi davanti ad uno specchio, alzar le due mani con pigrizia per ravviarsi i capelli.
Ella divenne tutta bianca, cercò di respingermi, poi, d'un tratto, si mise a ridere.
Lo specchio, di fronte, le rimandava il suo riso convulso.
Dal sommo della fronte al lembo della gonna ella era tutta una voluttà sola.
Il denaro atteso mi giunse da Roma, con una lettera del Capuano, dov'egli giustificava il ritardo spiegando le varie difficoltà incontrate nel procacciarmi un nuovo credito.
Tuttavia compresi di dovere a lui solo questo generoso favore, e poichè sapevo ch'egli non era un uomo ricco, la sua bontà mi commosse tristemente.
Ma ebbi vergogna, e nel ringraziarlo finsi di non aver compreso.
Verso quel tempo il d'Hermòs fece ritorno a Parigi.
Nutrii la speranza nascosta ch'egli potesse aiutarmi ancora, ma invece doveva sùbito partire per l'Egitto, dove, ad ogni costo, mi voleva con sè.
Non mi sentivo l'animo d'intraprendere viaggi e molte risoluzioni urgenti stringevano la mia perplessità.
Sulle pietre feci un lauto guadagno, e, quanto alla collana, il d'Hermòs mi disse che avrei ricevuta la mia parte in séguito, quando la si vendesse.
Risposi che non avevo denaro per riscattar la terra, e trattasse pure una vendita vantaggiosa, che presto sarei venuto.
Non v'era più salvezza: bisognava chinare la fronte.
Ora, quando ci si parlava, non osavamo più guardarci; entrambi eravamo oppressi da un senso di vergogna, di paura, o forse ci sentivamo pervadere da una disperazione muta.
Si disse malata; non andò al suo teatro; vennero a vederla, non volle ricevere alcuno.
Io non uscii di casa per alcuni giorni; andavo da una stanza all'altra, ozioso, trasognato, sentendo quasi operare in me la magìa di un sortilegio.
Volevo andarle a parlare; mi alzavo, preso dall'irrequietudine, poi smarrivo la memoria delle parole indispensabili, e tornavo indietro.
E la primavera intanto fioriva; la strada era percorsa da comitive ilari, con uno sfoggio di colori gai.
Era tempo di freschi amori, di nozze nuove, di cortesi galanterie, d'allegrezze primaverili.
Noi soli, nella nostra casa conscia di troppe sventure, muti, stanchi, avversi, guardavamo dalla fresca terra nascere la primavera invano.
Passò una mattina, mentre stavo al balcone, una venditrice di fiori.
Aveva la sua cesta piena di violette e di rose; non altro che violette e rose.
La chiamai più volte, poichè non mi udiva.
La donna volse gli occhi al mio terrazzo e sollevò il paniere.
-- Atténdimi, -- le dissi; -- ora scendo.
E scesi; comprai tutti i suoi fiori, e la canestra insieme.
Salii per le scale portando io stesso quel gran fascio, e mi parve che un poco di primavera entrasse nella nostra casa con quel profumo di fiori mattutini.
Li deposi, com'erano, su la tavola nella sala da pranzo, e stetti a guardarli pensierosamente, come si guarda una bellezza inutile.
Povere violette, povere rose, povero me stesso che le avevo portate!
Dal poggiolo aperto, l'alito primaverile scorreva sovr'esse, agitando i cálici colmi di gocciole splendenti.
Violette e rose, dono vaghissimo e tristissimo per un amore condannato!
E guardandole mi rammentai quel giardino di Torre Guelfa, dove c'era una pergola tutta di rose, un piccolo bosco tutto di viole.
-- ma compresi che avrei pianto, e l'avrei fatta piangere, mentre nel nostro immenso dolore la sola cosa benefica era il silenzio.
Con i suoi occhi lucenti mi mandò un sorriso e fece scorrere la mano sui fiori, delicatamente, come avrebbe fatto per carezzare la testa di un bimbo.
Poi li portò nella sua camera, sempre in silenzio.
Intanto i giorni passavano, in quella perplessità simile allo sgomento; noi fummo come due sconosciuti che facessero insieme una veglia di morte.
Inoltre non camminava più così diritta; c'era nella sua persona quasi uno sfiorire lento.
La seguii senza rispondere; aveva già fatti portare i bauli nella mia camera, e s'accinse a riempirli, volendo che l'aiutassi.
-- Mi darai le cose ad una ad una, -- disse; -- io le riporrò.
Ed i suoi capelli anche; i suoi capelli, quando si abbassavano verso il fondo del baule, traversando una striscia di sole, davano qualche lampo di straordinaria luce.
Ella parlava naturalmente, come se fossi andato per un viaggio breve, e già, partendo, si pensasse al ritorno.
Partire per sempre, dirsi un'ultima volta, perdutamente, addio...
sentire che dopo, che mai, quel bene sarebbe ricuperato.
Non sapere più nulla, mai più nulla di ciò che avverrebbe all'altro; portare via negli occhi l'ultima, la più bella immagine dell'amore perduto.
Partire: mettere tra l'uno e l'altra la lontananza e non l'oblio, l'ignoto e non la pace.
Portare con sè un grave peso di desiderii non estinti, e sapere che la vita dovrà necessariamente continuare per entrambi, arida, squallida, come una terra devastata.
-- Non riporre quell'abito; lo metterò per il viaggio.
Stando così, un po' curva, con le mani poggiate su l'abito, la sua faccia splendeva interamente nella obliqua striscia di sole.
-- Non è questo un abito che ti piaceva?
E così dicendo, le stavo di fronte, la guardavo, immobile, dall'altra parte del letto.
Una piccola ruga fugace le si formò tra i sopraccigli; non rispose, finse di non aver udito e pose l'abito su la spalliera d'una seggiola.
Portava un suo profumo leggero ed intenso, composto con essenze diverse, mesciute insieme, un profumo che rimaneva dietro lei, dovunque passasse, come una traccia soave.
Tutte le cose sue, tutte le mie che avesse toccate, sapevano di questo profumo tenace; anche lontano, dopo la partenza, mi sarebbe sembrato di rivivere con lei.
Ma invece tacqui; pensai ch'era una sciocca debolezza la mia, e che dovevo mostrarmi calmo quanto lei, per non parerle da meno.
Sedetti sul letto, fra gli abiti e le biancherie, nel sole.
Parole vuote in fondo, come tutte quelle che ricordano e promettono l'amore.
Ma in quel momento mi parvero singolarmente piene d'irrisione; mi parvero quasi un'ultima, sottile ironia, nella eterna commedia del sentimento.
Insieme tornavano le memorie, lente, calme, in una luce quasi di miracolo, fasciandomi l'anima d'un involontario bisogno di pianto.
A un certo momento ella mi venne presso, per cercar qualcosa, lì, sul letto, fra le biancherie.
Ella strinse le labbra e cercò di sfuggirmi con una mossa repentina.
Ella chinò il mento sul petto, chiuse gli occhi, divenne assai più pallida e non rispose.
Mi restò vicino, abbandonandomi i polsi ed appoggiandosi appena contro le mie ginocchia.
Ella scosse il capo, con un rassegnato cenno d'inutilità.
-- Credo, -- soggiunsi, -- che non potrò mai partire.
Restò ferma, come se non udisse, come se non volesse udire.
Ma le venne su le labbra quel suo particolare tremito, ch'era come il principio d'una parola non detta.
Mi piaceva ripeterle ogni cosa più triste, per aumentare la sua tristezza e la mia.
-- Se partirò, -- le dissi, -- tu mi dimenticherai sùbito.
Il tuo teatro, gli applausi, gli ammiratori, ti faranno scordare.
Non sarò più ad attenderti nel tuo camerino; dopo il teatro non andremo più a cena insieme, non dormiremo più vicini....
Due gonfie lacrime le spuntarono su le ciglia; scivolarono giù, caddero.
-- Domani sera mi condurrai alla stazione, e sarà l'ultimo bacio...
Ci scambieremo dal finestrino un saluto rapido, come fanno tutti quelli che vanno via, noi, che siamo stati un essere unico.
E ritornerai sola, ti guarderanno, diranno qualcosa dietro di te....
Non ci vedremo più, forse non mi scriverai nemmeno più.
Bisognava godere tutto il supplizio di un'ora così definitiva.
Spesso ti lamentavi perchè lascio le sigarette spente in ogni angolo.
La tua vita sarà più semplice, più calma, più libera.
I bauli rimasero aperti, le biancherie sparse, io solo, senza poter comprendere, senza pensare.
In quella penombra mi guardai d'attorno, come per raccogliere in me una memoria d'ogni cosa.
Lentamente l'ombra cresceva, e con essa i pensieri si facevano più foschi.
"Tu non hai saputo essere felice; ora sappi non piangere".
Non hai tu stesso accettato e preparato questo necessario abbandono?
Tu, che non hai fatto nulla per il tuo amore, null'altro che aspettarne la fine, perchè lo rimpiangi ora come un grande bene che ti fosse ritolto?
Non cedere alle commozioni che tu stesso ti elargisci.
La tua natura d'istrione ti soverchia l'anima.
Tu l'ami l'amore ed ami il dolore, ma in verità non ami e non soffri.
Sei crudele anche; la tua crudeltà non ha nome.
Ti aspetta un'altra vita, la sola che a te convenga.
Altre mani di donna, che hai già respinte, ti offriranno forse ancora la coppa ricolma....
Era il mio primo amore: in quel momento avevo ancora vent'anni.
-- la chiamai, sollevandomi con il gomito sui guanciali.
Ma ella si ritrasse rapida e non rispose.
Pranzammo vicini, tristemente, per l'ultima volta.
Ella vide che avevo pianto, io vidi gli occhi suoi segnati all'intorno da una grande ombra.
Presi una posata e l'esaminai: v'erano le mie cifre, la mia corona, incise.
-- Ti ricordi quando abbiamo comperata quest'argenteria?
Elena faceva ella stessa il caffè; quando l'ebbe versato nelle tazze, trangugiò in fretta qualche sorso, poi fece atto di levarsi.
-- Che male ti ho fatto perchè tu mi debba odiare?
-- ella chiese con la voce spenta, illuminandosi d'un amaro sorriso.
che mi butti alle tue ginocchia e ti supplichi di non partire?
Dimmi: cosa puoi chiedere di più ad una donna, e sopra tutto ad un'amante?
E scuoteva il capo, e serrava le palpebre, come per sottrarsi ad ogni pensiero.
Le cinsi con un braccio la vita, e lievemente, con il timore delle prime volte, la baciai.
Dalla veranda, che avevo aperta, soffiavano gli aliti della sera; un profumo di tigli e di timi odorava da nascosti giardini.
Uscimmo sul terrazzo, ci appoggiammo a lato su la ringhiera: in alto scintillavano le stelle infinite.
-- Che triste bellezza mandano tutte le cose quando si deve partire!
Salivano canzoni di gioia, tra le folate d'aria.
-- Non senti come tutti sono allegri?...
Possono ridere, possono amare, mentre noi....
Dallo sbocco della strada, fra due lampioni quasi fosforescenti, si vedevano passare carrozze, vetture, l'una dietro l'altra, senza tregua, con la lentezza di un corteo.
-- Mettiti un cappello e vieni con me: qui si muore!
-- Là si canta, c'è molta luce, molto riso...
Vieni, ho voglia di stordirmi, di ridere anch'io!...
La strada fino ai Campi Elisei era quasi deserta; un profumo di tigli e di timi olezzava da nascosti giardini.
I facchini si caricarono i bauli su le spalle, con fatica, e li portarono giù per le scale.
Dalla finestra noi li vedemmo posare sul carro, che mosse barcollando per la strada, fino allo svolto, e scomparve.
Stavamo stretti l'uno all'altro, percorsi da un freddo brivido in ogni vena, senza poterci parlare, senza poterci guardare.
Avevamo negli occhi entrambi l'ardore della notte insonne, di cui mi sovvenivano i baci e le lacrime come la memoria di una complicità indistruttibile.
Tutto quel giorno contammo il tempo che passava, muti, gelidi, come se in quel giorno finisse la vita.
Poi s'intese l'orologio a pendolo nella sala da pranzo battere cinque pesanti colpi, e ci guardammo nel viso percossi dallo stesso pensiero.
Era stato ancora un giorno di sole; ora, su l'imbrunire, vaste nubi scalavano l'orizzonte, sfioccandosi per l'aria, tra un fresco odore d'acqua vicina.
La prima volta ch'era venuta nella mia casa di Roma, s'era messa così contro il camino, ed anche allora portava un velo fitto perchè non la riconoscessero per via.
La guardavo trasognato, credendo ancora, per una aberrazione ultima, che un altro partisse, non io, che un'altra donna m'accompagnasse, non lei.
Venne Clara e mi portò il cappello, il soprabito, mi diede anche un piccolo involto, forse un oggetto dimenticato.
Clara ci aveva seguiti, ma non osava parlare.
-- Addio, -- risposi senza volgermi, come se uscissi per una passeggiata.
Ella rimase in alto e guardò giù dalla ringhiera.
Mentre passavamo, il portinaio venne a salutarmi.
E ci trovammo fuori, sul marciapiede, fra molta gente che passava rapida.
Mi parve che la strada quel giorno, avesse una fisonomia del tutto insolita.
Elena teneva la faccia così china che non riuscivo a guardarla negli occhi.
La presi a braccio e camminammo rasente i muri, angosciati, eppure insensibili.
Tutte le cose circostanti attraevano il mio pensiero, molto lontano, fuori dalla realtà.
E tutte queste visioni riddavano sopra uno sfondo di dolore immenso, ch'era il mio stesso dolore.
Di quando in quando una lucidezza terribile mi feriva la mente, e sentivo tutti i miei nervi contorcersi fino allo spasimo.
D'un tratto Elena si fermò, poggiandosi contro il mio braccio con entrambe le mani, che si contrassero.
Intorno, per la via popolosa, le vetrine fiammeggiavano, imbiancando i marciapiedi; le carrozze lente, in più file, ogni tanto sostavano per dare il varco alla gente.
Le cinsi con un braccio le spalle, delicatamente, come se il mio amore potesse guarirla.
Ella si rannicchiò al mio fianco, facendosi piccola, con un movimento pieno di paura.
Ella fece un vago segno, come per dire: -- Chissà?
E sorridevo; mi pareva d'intravvedere una felicità.
-- ella fece, con un gesto d'incredula rassegnazione.
-- Ricordati una cosa, Elena; sarò capace di tutto per tornare a te.
-- E v'era nella mia voce una fermezza così certa, ch'ella si volse a guardarmi, poi si ristrinse di nuovo contro la mia spalla, senza rispondere.
-- Senti, -- le dissi, -- nel piccolo scrignetto ove tieni le tue gioie, ho lasciato il denaro che avevo.
Appena mi sarà possibile te ne manderò altro da Roma.
-- Sarebbe offendermi, Elena; e spero che non lo farai.
A Roma troverò sùbito quanto mi occorre; tu invece potresti averne bisogno.
ora che vado via, -- domandai sottovoce.
Appoggiò i gomiti su le ginocchia e si prese la fronte fra le mani, senza rispondere.
Nel sollevarle il volto, sentii ch'era intriso di lacrime.
sei stata la sola cosa che abbia mai adorata nel mondo...
la sola; e non ti potrò dimenticare finchè vivo.
-- domandò con una voce sorda, -- quasi violenta.
Rise, rise forte, come se avesse nell'anima una ilarità crudele.
-- esclamò, crollando il capo con veemenza.
Scendemmo; andai a prendere il biglietto, a spedire il bagaglio; e le mani ad ogni gesto mi tremavano come se una crescente febbre consumasse le mie vene.
Mancava una ventina di minuti alla partenza; nella sala d'aspetto c'era un angolo semibuio; vi andammo a sedere.
Mi ricordo che un vecchio viaggiatore, con uno scialle indosso, camminava avanti, indietro, ed i suoi passi facevano un rumore pesante nel silenzio della sala.
C'era una monaca, dalla faccia pura e delicata fra i suoi lini bianchi, la quale sedeva immobile sul divano di velluto, poco lontano da noi.
S'era spenta una lampadina elettrica ed un uomo, in camiciotto di tela, salito sopra una tavola, stava cambiandola.
Tutti, sonnacchiosi, guardavano al suo lavoro.
Non piangeva; era muta, ferma, assiderata quasi da una specie d'insensibilità.
Aveva sollevato il velo a mezzo il volto, e questo velo nero le s'increspava come il pizzo d'una maschera sopra la bocca smorta.
Ogni tanto rideva, di un riso atono, ed una contrazione interiore le metteva un sussulto alla sommità del petto.
Mi sentivo a poco a poco vincere da una specie di oblìo, ch'era come la distruzione del dolore, la sofferenza infinita, che non soffre più.
Volevo dirle infinite cose: non c'era più tempo, non c'erano più parole.
Un impiegato s'affacciò alla porta e cantilenando si mise a ripetere gli arrivi, le partenze dei treni.
Ci levammo; nell'angolo semibuio, sotto il velo umido, la baciai col mio dolore come non l'avevo ancor mai baciata.
Ella si levò dalla cintura, di sotto il mantello, un mazzo di viole fresche.
-- Tieni, -- balbettò; -- non posso darti altro: le ho prese per te.
Baciai la sua bocca, le viole insieme; ravvolsi quel mazzo nella carta velina che ne fasciava gli steli, e ci avviammo.
Ed il rumore de' miei passi dolorosamente si ripercoteva nel mio cervello sperduto.
Ci fermammo a piè del treno, davanti ad uno scompartimento aperto, nel quale gettai tutto quanto portavo con me.
Un uomo venne, mi domandò il biglietto, lo diedi.
E restammo vicini, con gli occhi fissi negli occhi, pieni di stupore, in silenzio.
Gente passò, impiegati gridarono; per tutta la lunghezza del treno si udiva uno sbattere di sportelli.
Quando giunsero al mio, la strinsi fra le braccia ancora, fin ch'ebbi fiato, poi salii nel treno, chiusero, e m'affacciai.
Intesi un crepitar di ruote, il treno si mosse con fatica, e mi parve che la vedessi lontanare, già piccola, già perduta.
Ella camminò come per seguirmi, e tese la mano senza giungere alla mia.
-- balbettò, -- volevo dirti una cosa...
Ma non disse nulla; di colpo si fermò con una specie d'urto, e rimase lì a guardarmi, del tutto immobile, su l'orlo del marciapiede.
E súbito lo spazio fra di noi divenne vasto, lontano, buio.
Ebbi un senso quasi di vertigine, che mi costrinse a ghermire le tende.
-- gridava il cuore disperatamente, -- amore...
Divenne piccola, incerta, come una cosa che va nella tenebra e nella tenebra s'occulta...
la notte si fece profonda, non la vidi più.
Il treno che mi portò verso Roma, quasi mi diede l'impressione di farmi percorrere una terra sconosciuta.
Quando vi giunsi, eran le undici del mattino; l'aria limpida balenava nella Fontana di Termini.
Oh, viaggio indimenticabile, dovess'io vivere mill'anni!
I miei passi erano grevi come se nelle vene mi pesasse l'inerzia d'una estenuante fatica; dentro il cervello stordito continuava il rombar del treno come un'eco dolorosa.
Mi sorprese il linguaggio che la gente parlava, mi sorpresero i lor gesti e l'aspetto delle contrade note.
Ritornavo, ma non ero più che l'ombra di me stesso: anzi un estraneo solamente, un triste caduto; ritornavo con l'anima inerte, fasciata in un immenso dolore.
Non avevo avvertito alcuno del mio giungere, neanche Fabio perchè un poco di solitudine mi sarebbe stata necessaria in quel primo ritorno.
A Ludovico, il mio domestico, non avevo potuto scrivere, ignorando se avesse preso in quel frattempo un altro servizio; e così dovetti scendere all'albergo.
Sul berretto, a cifre d'oro, portava il nome dell'albergo nel quale aveva dimorato Elena durante il suo soggiorno a Roma.
Prendete la mia borsa e chiamatemi una vettura.
Le strade formicolavano di gente chiassosa, inoperosa.
Giunto all'albergo scrissi tosto un biglietto al portinaio di casa mia, perchè facesse ricerche di Ludovico e, se fosse ancor libero, lo mandasse da me.
Lo pregavo insieme di farmi avere sollecitamente ogni lettera, man mano giungesse.
Indi salii nella mia camera e mi coricai.
Un sonno pesante, uno di que' sonni esausti che seguono da presso le grandi sciagure, mi dette per qualche ora l'oblio.
Rivedevo lei, nella nostra casa, nel suo letto insonne, al buio, che volgeva gli occhi asciutti verso l'uscio della mia camera vuota.
E immaginavo di entrare piano piano, di sedermi su la sponda del suo letto, e prenderla fra le braccia per non lasciarla mai più.
Adesso mi ricordavo e bene sapevo intendere tutto quanto mi era sembrato incomprensibile nell'anima sua.
Era una creatura dolce, paurosa di amare, nascosta dietro un'apparenza d'insensibilità.
La vita le aveva insegnato a celarsi, ma il suo cuore fioriva come una pianta odorosa, che sveli con la sua fragranza il nascondiglio.
Nell'amore la sua gran dolcezza era il silenzio.
C'erano in lei due diverse anime, che a volta a volta la facevano apparire buona e crudele, sincera e mendace, amorosa e fredda, forte e lieve.
Nella mia vita randagia, fra i sentimenti e le cose, avevo trovato infine un essere d'elezione, ma senza imparare a conoscerlo se non nell'ora dell'abbandono.
Perenne tormento, perenne inutilità del mio cuore!
Il giorno dopo, mentre stavo ancora vestendomi, venne Ludovico, ed aveva gli occhi umidi nel rivedermi.
-- Ma come faresti con i tuoi nuovi padroni?
-- Oh, signor conte, ho sempre detto loro che quando lei tornasse...
Tutt'al più ci vorranno gli otto giorni.
-- Troverò modo di farlo súbito, signor conte!
-- esclamò l'uomo, e pareva non tenere in sè dall'allegrezza.
-- A proposito, Ludovico, sei stato a casa prima di venire qui?
-- Sì, signore, vi sono stato; perchè non sapevo immaginare cosa volesse da me il portinaio.
Egli si cercò nelle tasche, in fretta, e mi porse la busta.
-- Anzi, -- mi disse mentre l'aprivo -- c'era una sovratassa che ha pagata il portinaio.
-- È un telegramma respintomi da Parigi.
Indugiai nel leggerlo; avevo sperato che fosse di Elena ed il cuore mi batteva; invece portava la firma del Capuano.
E rimasi lì, come inebetito, a rileggere quelle parole, mentre mi pareva che tutto girasse vertiginosamente.
Ludovico mi guardava perplesso, volendo forse domandarmi qualcosa e non osando.
Presi una sigaretta; egli m'accese lo zolfanello.
-- gli dissi, tornando a leggere il telegramma per la terza volta.
-- Ha ricevuta forse una cattiva notizia?
Un telegramma da Roma ch'è arrivato laggiù dopo la mia partenza, -- gli risposi alzando le spalle.
-- Allora, se permette, io dovrei andare, per preparar tavola...
Qua: dammi la mano, mio vecchio Ludovico.
Egli mi toccò la mano, senza stringere, come fanno per rispetto i domestici, quando ci voglion bene.
Non appena egli fu dietro l'uscio, mi prese un movimento d'ira, feci una pallottola del telegramma e la scagliai lontano.
Mi parve d'essere come un uomo serrato fra i muri d'un corridoio tenebroso, che avesse da capo e da fondo le due porte murate.
Avevo per nulla infranta la mia felicità, ed ora, dovunque mi volgessi, non vedevo che l'irreparabile, il vuoto.
Questo pensiero mi dette animo, e cullandomi nella speranza, mi sentii quasi giocondo.
Rapidamente finii di vestirmi ed uscii per recarmi dal Capuano.
Egli non era uomo d'abitudini mattiniere; aveva preso il bagno da poco e mi ricevette in accappatoio, con una faccia strabiliata.
-- Iermattina, -- gli risposi abbracciandolo.
-- Ma ero così affranto, così esausto, che non ho voluto veder nessuno.
-- egli domandò, strofinandosi la testa umida.
-- Devi certo aver le traveggole, mio caro!
Se mi fosse caduto un trave addosso, non potrei star peggio!
-- Questo matrimonio, se debbo dirti la verità, non riesco a farmelo digerire!
Perdonami, sai, se ti ricevo male, ma stamattina riceverei male anche la Divina Provvidenza.
-- Eh, Fabio mio, non avevo di che stare allegro in questi ultimi tempi!
-- Del denaro che mi hai mandato; sei sempre buono, troppo buono con me.
Non te l'ho scritto, perchè me ne vergognavo, ma fra noi...
-- Ormai è tardi, -- mi lasciai sfuggire.
E tosto riprendendomi, soggiunsi: -- Del resto non ci pensavo nemmeno.
-- L'ultime tue lettere mi avevano indotto a pensare ben altrimenti, -- egli mi disse, mentre con somma pigrizia egli terminava di vestirsi.
ma allora non erano accadute molte cose...
Neppure volendo, non sarebbe stato possibile.
-- E, dopo una pausa: -- È a Roma, naturalmente...
Son là tutti e due; si sono fidanzati laggiù.
Egli, che stava infilandosi i calzoni, vi stese dentro una gamba con tanta forza, che per poco non vi fece uno strappo.
-- Ma sai che questo è un fatto mostruoso!
Io la conosco; la conosci bene anche tu.
-- Cionondimeno lo sposa, dunque i ragionamenti cadono.
-- Sì, lo sposa, lo sposa, ed io comprendo bene il perchè.
Sposa quello, perchè si è persuasa di doverne sposar uno.
Lo ha trovato lì, pronto, e se lo è preso.
-- Sì, ad una donna vissuta, capricciosa, viziosa...
Oppure io mi son fatto un cretino compiuto e il mondo gira in senso inverso.
Quella ragazza, vedi, è di un'onestà esagerata, ed io comprendo benissimo perchè ha fatto questo.
Sapendo che si era molto parlato di lei, e che un uomo diverso dal De Luca forse avrebbe sempre veduta qualche ombra intorno alla sua persona...
sapendo insieme ch'ella stessa non avrebbe mai potuto scordare del tutto, ha scelto lui, per il quale, ti assicuro, tu non esisti, non sei esistito mai!
Edoarda poteva sposare chiunque le fosse piaciuto.
Ogni altra donna penserebbe come tu dici, tranne lei.
M'impose di tacere con un cenno, e mi rispose: "Di questo, vi prego, non una parola, mai più." Naturalmente, mio caro!...
Sapeva che vivevi a Parigi con l'altra, e le donne, anche le migliori, sono sempre donne.
Sono venuto semplicemente perchè mi scade l'ipoteca fatta con i Rossengo di Terracina.
-- egli brontolò fra i denti, fissandomi con ironia.
-- Questa volta dunque sarà difficile rinnovarla, quella tua famosa ipoteca!
Ho troppo sofferto per poterti scrivere.
Questa certezza deve bastarti, se veramente mi vuoi bene.
Sentirai parlare di me -- io di te; ma dovremo rimaner estranei, e tu non far nulla per avvicinarmi ancora.
Te lo chiedo come una preghiera ultima, e sia per te un dovere l'esaudirla.
Un giorno forse -- quando ti saprò felice -- ti dirò ancora una cosa, quella che stava per sfuggirmi, al treno, mentre partivi.
Avevi nelle mani la mia felicità e l'hai lasciata cadere; io non possedevo la tua, perchè altrimenti l'avrei custodita, invece di rinunziare a te.
So una cosa: il tuo cuore non amerà mai -- il mio mai più.
Vi son giorni della vita in cui pare che un naufragio immenso accada intorno a noi; pare che si spenga il sole anche su le memorie più lontane, anche nell'anima, e per sempre.
Come una morte nella vita, queste agonie della speranza lasciano in chi le soffre un segno duraturo.
Tale mi ritrovai, leggendo la lettera di Elena; e, sotto la tempesta che passava, mi sentii cadere come un uomo esausto, condannato a non levarsi più.
Ero disertato, espulso, vinto; la temerità cessava, l'ascensione aveva una vertiginosa caduta.
Ero giunto a quell'ora, tristissima fra tutte, in cui l'uomo comprende come la sua piccola superbia non basti a vivere, come tutto sia precario ciò che non viene dal cuore.
Imparavo a conoscere la solitudine, la vergogna, la paura, compagne desolanti, e andavo, incredulo ancora della mia sorte, verso una specie di esilio definitivo.
Ma ella veniva la notte, d'improvviso, a dormire fra le mie braccia, e con triste furore le prodigavo i baci che struggono come attimi di morte.
Furtiva, era dietro i miei passi, ed in ogni cosa ritrovavo una lontana memoria di lei.
La portavo in me come un male inguaribile, come una gioia senza nome; tutta la luce del mio mondo interiore s'irradiava intensa dalla sua grande bellezza.
Ludovico mi preparò la casa e v'andai ad abitare.
Vivevo due vite diverse: una, fra le mie piccole miserie, l'altra, seguendo i passi dell'amante lontana.
Non avevo denaro; per sopperire alle prime necessità dovetti vendere ad un orefice un antico gioiello di famiglia, che mia madre aveva gelosamente custodito.
L'amministratore non sapeva più a che santo votarsi per pagare almeno gli interessi a quelli che vantavano crediti antichi; stava trattando una vendita e mi diceva di pazientare.
Soffrivo d'insonnia, mi alzavo prestissimo e facevo lunghe passeggiate, solo, triste, per i colli di Roma.
L'aria satura di fragranze mi dava talvolta una specie di vertigine; sentivo in tutte le membra una stanchezza mortale; dovevo sedermi, chiudere gli occhi, fortemente respirare.
Evitavo le strade frequentate, i ritrovi d'amici; gli sguardi altrui mi ferivano come scherni muti.
Fabio veniva da me la sera e Ludovico ci allestiva il pranzo.
Quanta bontà fraterna era nelle sue parole!
M'ero confidato con lui; quell'anima dolce sapeva comprendere tutti i dolori.
Io ridevo, e cominciavo a parlargli di Elena, sempre di Elena, e della mia felicità spezzata.
Godevo credito; giocai, vinsi, riperdetti.
-- Andrò a Parigi verso la fine della settimana.
Risposi di no seccamente; gli altri mi guardarono sorridendo, e il discorso mutò.
Durava sin verso la mezzanotte, poi mi addormentavo d'un sonno angoscioso, interrotto.
Oh, di quella casa non dimenticata, come da lontano risplendevano le finestre quando vi giunsi ad un calar del sole, sul barroccio di Lazzaro, che m'accompagnava!
E, nel cuore popolato di memorie, che intraducibile sofferenza muta!
C'era già qualche rosso di papaveri tra le spighe recenti, ed eran vivaci come le creste dei galli, che traversando l'aia dei cascinali s'andavano maestosamente ad appollaiare.
La bella saura stelleggiata in fronte, che andava come se la portasse il vento, tutta scatti e volate, vibrante come un arco teso, fra criniera e coda.
Per venti giorni trascinai nella mia casa una orribile vita.
Una volta colsi nel giardino i fiori più belli, ne feci una cassetta io stesso e li mandai all'indirizzo del suo teatro; ma questa e l'altre cose rimasero senza risposta.
In quei giorni vendetti la tenuta di Monte San Biagio a Michele Rossengo, il quale si trattenne il prezzo dell'ipoteca ed in più mi diede una piccola somma di denaro.
Così dell'antico dominio non rimaneva che la tenuta di Torre Guelfa, la rocca madre, onerata essa pure in parte, ma per una scadenza più lontana.
Il ventesimo giorno dopo l'arrivo a Torre Guelfa, mentre desinavo, uno svenimento mi colse.
La figlia di Lazzaro, impaurita, corse a chiamare il padre ed altri familiari.
Mi portarono a letto e vi giacqui per cinquanta giorni, arso da una febbre tenace, invincibile, che ogni tanto sostava, per riprendere di lì a breve con maggiore accanimento.
Disse che, appena combattuta la febbre, avrei dovuto da me stesso rimediare al resto, vincendo la mia svogliatezza, distraendomi, cacciando le idee nere.
Mi esecravo; non avevo alcuna fede, alcuna speranza in me.
E su tutto navigava quel profumo di amor perduto, come, da una lontananza chimerica, il sogno di giovinezza che può sorridere ai morenti.
Questa era la sola cosa che sapesse darmi ancora un fremito e potesse infondere nel mio tormento una soave malinconia.
Intorno, la terra e il cielo intiepidivano di primavera; dalle campagne udivo cantare; i venti della sera mi portavano tutte le saturazioni della giornata feconda.
Sognavo, come nell'estasi d'un sogno remoto, la mia donna e le parole che avevo udite da lei.
Venne a curarmi Ludovico, e Fabio venne pure; mi assistette per circa un mese, fu amorevole, intuì meglio di chiunque altro l'origine del mio male.
Ma era mutato anch'egli: quel matrimonio d'Edoarda aveva interamente scomposto l'ordine della sua vita.
Ora si faceva bisbetico, sarcastico, talora taciturno.
O cuore incomprensibile dell'uomo, chi mai ti potrà conoscere?
Appena vinta la febbre, mi trassero fuori dalle coltri, mi sedettero all'aperto, tra i fiori, tra il verde.
Cominciò gradatamente una giovinezza nuova, con le forze che rinvigorivano, con l'anima che si dilatava nella serenità circostante.
Mi pareva d'essermi redento con questo amore doloroso.
Quando mi fui del tutto rimesso in forze, partii.
Batteva l'estate piena, con accecanti sfarzi di sole e pleniluni chiari come albe, al cantar delle fontane.
Mi dissero al suo teatro ch'era partita circa un mese prima e non sapevano per dove.
La mia gioia si smorzò come per incanto, mi sentii più solo, quasi che la lontananza fra noi fosse immensamente cresciuta.
Andai a riveder la nostra casa e riconobbi dalle finestre i segni d'altri abitatori.
Di questo amore, ch'era pur stato così grande, non rimaneva più nessuna visibile traccia; le cose, la distanza, il tempo, scorrevano sovr'esso con una indifferenza crudele.
Fui ad Ostenda per oltre un mese, indi visitai Trouville, Boulogne sur Mer, Vichy, Aix; avevo un poco di denaro con me, giocavo temerariamente, vincevo.
Verso il principio del Settembre scrissi a Parigi per sapere se fosse tornata; mi fu risposto che non avevano alcuna sua notizia.
M'incontrai allora con alcuni amici che andavano a Montecarlo e questi mi decisero a seguirli.
Quegli amici che mi avevano condotto, ripartirono, stanchi della mala sorte; io, per pigrizia, rimasi.
Cominciai con perdere, lentamente, ogni giorno.
Ma una sera che tornavo da una gita in automobile, verso l'ora del pranzo, entrai svogliatamente nelle sale da giuoco, non sapendo che fare.
Le tavole quasi eran deserte; ancora faceva caldo; gli impiegati sonnacchiosi, oppressi dal tedio, sbadigliavan o mormoravano tra loro.
In quel momento, ad una "roulette" poco discosta, capitò che annunziassero proprio il numero 26.
Avevo poco denaro in tasca; m'accostai ad un'altra tavola, presi un gruzzolo d'oro e lo misi al 26.
Uscì proprio questo numero, ed io lasciai tutto il guadagno su le varie combinazioni del 26.
Ripeterono lo stesso numero, ed in capo d'un'ora, facendo lo stesso gioco su varie tavole, ero giunto a vincere oltre cinquantamila lire.
La signorina bionda e anemica bevve quella sera molto Sciampagna, disse molte corbellerie e volle che l'accompagnassi a casa -- per slacciarle il busto.
Da quella sera in poi non feci che vincere ogni giorno, senza interruzione, con una facilità che stupiva me stesso.
Dopo varie settimane mi trovai possessore di una somma notevole, e, non volendo riperderla, mi recai a Parigi per attendere il ritorno di Elena.
In quei giorni appunto ell'aveva scritto da Ginevra al direttore del suo teatro, dicendosi malata e chiedendogli ancora un mese o due di riposo.
Corsi a Ginevra, ed all'albergo dal quale aveva scritto mi risposero ch'era partita pochi giorni prima, non sapevano per dove.
Solo, triste, torturato da mille dubbi, roso dall'impazienza, tornai a Parigi, dove tutte le sere andavo al suo teatro, quasi per essere più vicino a lei.
Elia -- mi dissero -- dall'Egitto era andato in America.
S'avvicinava l'inverno; pioveva quasi ogni giorno; tutto mi pareva lugubre, tedioso.
Immaginavo di raccontarle queste cose, vincendo a poco a poco la sua riluttanza, facendomi perdonare il passato, con la dolcezza delle mie parole.
Per ingannare il tempo, andavo alle agenzie domandando quali case vi fossero da affittare; sceglievo questa o quella nel mio pensiero, dicendo che presto mi sarei risoluto.
Le comperavo molti piccoli regali, curavo la mia persona, cercavo di rammentarmi i suoi più piccoli desiderii.
Me lo dissero al suo teatro, una sera, dopo lo spettacolo.
Il cuore mi tremò; avrei voluto correre da lei sùbito, senza tardare un attimo.
Era scesa nella "Rue Castiglione", all'albergo dello stesso nome, poichè aveva lasciata la sua casa.
Uscii dal teatro con le vene che mi battevano forte, la mente smarrita, un po' ebro.
Il vento faceva turbinare i fiocchi larghi e fitti intorno alle chiostre dei lampioni, che ad intervalli uguali accendevano di chiarori abbacinanti la neve uniforme.
Presi una vettura e mi feci condurre in Piazza Vendôme; là scési.
Gli spazzatori, curvi e pigri, ammucchiavano inutilmente la neve.
Mi cacciai sotto il portico della "Rue Castiglione", giunsi fin rimpetto all'albergo e mi fermai sotto un'arcata.
Vedevo talvolta sui chiari vetri delinearsi qualche rapida ombra, e sparire, ma in nessuna potevo riconoscere la sua; v'erano anche molte finestre chiuse.
Dopo aver esitato a lungo, traversai la strada, entrai nell'albergo.
Un custode notturno vigilava nell'atrio; si levò, mi venne a domandare che volessi.
Risposi che mi premeva di sapere se la signora Elena de W.
L'uomo, di malumore, dopo avermi squadrato, mi rispose che non sapeva.
Lo indussi ad una maggiore cortesia, dissipando con il rumore di qualche moneta il sonno che l'opprimeva.
-- Andò ad una scrivania e si mise a scartabellare un registro.
-- Non dev'essere nemmeno uscita, credo.
Domattina le darete questo mio biglietto da visita.
E sotto il nome scrissi alcune parole a matita, per dirle che sarei venuto il domani verso l'ora della colazione.
-- Ecco, -- dissi all'uomo, consegnando il biglietto.
E giocondo, impaziente, uscii per la strada, mandandole baci dal cuore.
Il domani, pochi minuti prima del mezzogiorno, giungevo dinanzi al portone dell'albergo.
Mai nella mia vita m'ero sentito così commosso; entrando nell'atrio ebbi quasi paura di vedermela venire incontro.
-- È uscita, -- mi disse con una irritante urbanità.
-- Non sapete se le abbiano consegnato stamane un biglietto che ieri sera ho lasciato per lei?
-- Sì, difatti; me lo diede il portiere di notte, e lo mandai.
Tolsi da un tavolino un giornale, e sedetti in fondo all'atrio in guisa da sorvegliar l'entrata.
Ma trepidavo; mille dubbi mi stringevano; ad ogni persona che vedevo sopraggiungere il cuore mi dava un sobbalzo.
E le sfere d'un orologio a muro, che mi stava di fronte, camminavano sul quadrante con una lentezza mortale.
Segnarono il quarto, la mezza, i tre quarti...
Allora sorsi, mi pareva d'esser ridicolo, non potevo più contenermi.
Quando fu trascorsa un'altra mezz'ora, entrai di nuovo nell'albergo e lasciai un altro biglietto, scrivendole semplicemente che sarei tornato verso l'ora del pranzo, alle sette.
Ma venti volte nella giornata passai per quella strada, nella speranza d'incontrarla, e senza osare di chiederne all'albergo.
Avevo la febbre, mi sentivo capace di commettere una sciocchezza, non potevo comprendere questo suo rifiuto.
Alle cinque m'andai a vestire; in un baleno fui pronto, quasichè mi fosse mancato il tempo.
Abitavo all'"Hôtel Ritz", a due passi dall'albergo di Elena.
Era presto ancora per uscire; presi un giornale, una rivista, un libro, -- li buttai.
Mi diedi a camminare, guardando l'ora ogni cinque minuti, facendo sforzi d'immaginazione per accelerare la lentezza del tempo.
Infine mi decisi a scriverle una lettera piena di violenza e di passione, per il caso in cui di nuovo non l'avessi trovata.
Non erano tuttavia le sette quando giunsi all'albergo della "Rue Castiglione".
-- Signor conte, -- mi disse, -- la signora prega di volerla scusare, ma non potrà scendere stasera, essendo indisposta.
Rimasi come trasognato e non seppi nascondere il mio turbamento.
-- Va bene, -- risposi dopo un silenzio.
-- Allora consegnatele questa lettera...
Egli mi condusse nella sala di lettura, mi preparò carta e penna.
E smarritamente vergai poche righe, scongiurandola di volermi ricevere o di rispondermi almeno, perchè da mesi e mesi l'andavo cercando ed avevo sofferti tutti i dolori per lei.
Chiusi la lettera, gliela feci portare, attesi.
Nel sorreggere il libro la sua mano tremava come quella d'un paralitico.
Poco discosta da lui, una fanciulla dai capelli biondi, pettinati strettamente, scriveva con rapidità una lettera di molte pagine.
C'era su la parete un quadro annerito in una cornice d'oro, e, di fronte, uno specchio incline che rifletteva la stanza.
Mi pareva d'essere avvolto nell'imprecisione d'un sogno, soffrivo, ed una vertigine grande scompigliava i miei pensieri.
Nessun rumore intorno, tranne lo stridìo di quella penna veloce che grattava la carta ruvida.
I miei occhi, senza tregua, si volgevano verso l'uscio.
-- La signora le manderà sùbito la risposta.
Presi la penna e mi diedi a scarabocchiar linee sopra un foglio di carta.
Egli rassettò alcuni tavolini, accese un'altra lampada, uscì.
La fanciulla ed il vecchio, come automi, continuavano, ella a scrivere, egli a tremare.
Io, macchinalmente, osservavo i disegni tracciati dalla mia penna, e quando non avevo più inchiostro la intingevo nel calamaio con un movimento nervoso.
Mi sentivo male: avrei anche voluto fuggire.
La lampadina che avevo davanti agli occhi m'ipnotizzava come un puro brillante.
-- balbettai come in sogno, e balzai diritto, senza potermi avanzare.
Le tesi una mano, ella mi porse la sua, rapidamente, poi la ritrasse; ci sedemmo.
Il vecchio e la fanciulla non avevano forse neppure levata la testa.
-- le dissi piano, guardandola come per ricuperare la visione della sua bellezza.
-- Sono scesa infatti per ripetervi questa preghiera, -- ella rispose lentamente, chinando un poco il viso.
-- Ed io, -- esclamai sorridendo -- io sono venuto per prenderti con me, Elena!
Te l'avevo promesso, e questa volta sarà per sempre.
Ella scosse il capo con indulgenza, sorrise tranquilla, e chinò gli occhi, mentre, perplessa, intrecciava le dita.
Desiderai d'inginocchiarmi, d'abbracciare le sue ginocchia, di nascondere la faccia nel suo grembo e mormorarle piangendo che da lontano avevo imparato l'amore.
Ma non potei; la mia bocca rimase muta; e v'era in quel silenzio una dolcezza maggiore di qualsiasi confessione.
-- Bisognava lasciarmi sola, -- ella disse, con una voce gonfia di oppressione.
-- Ora invece non puoi essere che mia, -- le dissi -- e la mia vita non fu che un lungo desiderio di te.
Ti ho portata via nell'anima, e qualche volta mi è sembrato di morirne.
-- le domandai sommessamente, con una specie di paura.
Ella non rispose; dalla sua faccia china gli occhi si levarono a guardarmi con attenzione lenta, ed era lo sguardo con cui la donna osserva l'amante, dopo l'amore.
In quel punto la fanciulla ed il vecchio si levarono insieme, traversarono la sala, e restammo soli.
-- Ascoltami -- le dissi, avvicinandomi a lei.
-- Non ti ho dimenticata un solo momento.
Per te ho pianto, mi sono sentito infelice, umiliato, malato.
Ti ho scritto e non hai risposto, ti ho cercata e non hai voluto che ti ritrovassi.
Adesso, dimmi una cosa, Elena: Mi hai scordato?
Od è per una ragione diversa che tu respingi la mia preghiera?
-- Infatti, -- ella disse, guardandosi una mano, e girando su l'anulare l'anello ch'io le avevo dato, -- infatti la ragione è un'altra.
C'era sempre una cosa che vi dovevo dire.
Aveva su le labbra un sorriso calmo, e da' suoi limpidi occhi mi guardava pensierosamente.
-- E soggiunse con volubilità: -- Raccontatemi qualcosa di voi, ora.
-- Ti amavo, Elena, e preferii che la sposasse un altro.
Sarei giunto forse in tempo, se proprio lo avessi voluto.
Stetti un mese a Roma, dopo andai a Torre Guelfa per vendere la tenuta e mi ammalai.
Oggi, che ti ritrovo, non mi vuoi più...
-- Siete un po' dimagrato infatti, -- ella osservò, sorvolando sul resto.
Sono partita tre mesi dopo; ho viaggiato, ed anch'io non sono stata bene.
Allora le presi una mano e vi posai le labbra senza ch'ella me lo impedisse.
-- Elena, -- mormorai, -- quanto ho sofferto!
Andremo da Paillard o da Larue, come una volta.
-- ella fece, ritraendo la mano con rapidità.
Assolutamente bisogna che ti parli, Elena.
Ella sorrise, come una volta, quando la baciavo.
Mi sembrò in quel momento che il mondo si fosse ringiovanito di primavere, l'anima mia di speranze, la mia stessa persona di felicità.
Mi piaceva quasi d'aver sofferto, per conoscere la gioia di quel ritorno ed avevo su le labbra diffuso il sapore del primo bacio ch'ella mi avrebbe dato.
Ero sicuro in cuor mio di vincere il suo rifiuto, e la vita, che si apriva dinanzi al mio sogno mi pareva piena d'aurore.
Uscimmo sotto il portico per attendere una vettura.
Tutto il giorno aveva nevicato; in quel momento le stelle ridevano dal cielo sgombro, brillando con gelida serenità nell'aria che il freddo illimpidiva.
Accanto a lei mi sentivo buono, ilare, pieno di felicità, e le cose circostanti rispecchiavano il mio giubilo interiore.
-- ella disse piano, ritraendosi un poco.
Ella si piegò verso il vetro per guardar fuori, verso la strada, ove i lumi scintillavano.
-- Elena, -- la supplicai -- non mi torturare!
Sono tornato per rimanere con te, per vivere con te, m'intendi?
-- Ad ogni modo non lo voglio; non è ormai una cosa possibile.
-- E rise forte, chiudendosi nel suo mantello.
-- Non mi conoscete affatto, -- riprese.
-- Io non sono di quelle che ritornano...
Poi abbiamo due maniere così diverse d'intendere la vita, l'amore, tutto!...
-- È vero: tu sai dimenticare, -- dissi amaramente.
La vettura, su la neve, camminava lenta, senza urti, sostando spesso dietro altre che andavano in fila.
-- Non rattristatevi, Germano, -- ella disse poi.
-- Una volta eravate sempre così tranquillo...
-- Hai ricevuto i fiori che ti mandai da Torre Guelfa?
Su la parete brillava un grande specchio, che rifletteva la tavola apparecchiata con fiori e cristallerie.
Tolsi ad Elena il mantello, il manicotto, ed ella, in piedi, vicino alla tavola, cominciò a sbottonarsi i guanti.
Dietro lei, nello specchio, si rifletteva l'abbondanza de' suoi capelli scintillanti.
Sorrisi, e scelsi tutte le cose che una volta ella prediligeva.
Il maggiordomo uscì, e venne in sua vece un cameriere, che prese ad apparecchiare.
Quando aprivano la porta giungeva con impetuose ondate il suono di un'orchestra zingara.
-- È quasi passato un anno, -- ella disse, intrecciando le dita sul piatto vuoto e facendovi battere gli anelli.
Elena, siamo stati pazzi, veramente pazzi, tutt'e due...
Ho fatto solamente quello che credevo necessario per il vostro bene.
Quando mi sono accorta ch'ero per voi un impedimento, vi ho lasciato libero.
Questa non è una vendetta, e credo non possiate rimproverarmi nulla.
-- Infatti non ti rimprovero, anzi ti prego.
Puoi forse comprendere come sia fatto il cuore dell'uomo?
Allora mi piacevi solamente, ora ti amo.
I camerieri entravano di continuo e bisognava interrompere il discorso.
Le facevo alcune domande saltuarie, cui ella rispondeva con brevità.
-- Da dove sei giunta ultimamente a Parigi?
-- Hai conosciuta molta gente in questo frattempo?
non ti offenderai se ti faccio un'altra domanda?
-- Vuoi forse dire come ho trovato il denaro per vivere?
-- Me ne hanno prestato, -- ella spiegò sorridendo.
Traverso la porta socchiusa, or forti, or lenti, si udivano volar le note della marcia di Rakoczki.
-- Da Paquin o, qualche volta, da Doucet.
-- Ho vinto quel che ho voluto a Monte Carlo, ultimamente.
-- No, Torre Guelfa mi rimane ancora, ma non l'amo più.
Vi ho trascorso un tempo troppo doloroso.
Le colmai fin quasi all'orlo il bicchiere.
Ella v'intinse le labbra, bevve un sorso e depose pianamente il calice.
Lo tolsi allora dalla sua mano e bevvi anch'io, come per stordirmi, tutto d'un fiato.
-- Molte volte avrei voluto ubbriacarmi, e non potevo.
-- Perdonarmi, se preferisci; dimenticare quest'anno come un brutto sogno.
-- ella fece, appoggiandosi alla spalliera della seggiola.
Le sue pupille, straordinariamente lucide, mi fissavano con intensità, con irritazione; e taceva.
Quand'ebbero servite le frutte, mi levai rapidamente, afferrandole un polso con un gesto febbrile.
-- ella domandò placidamente, con un sorriso negli occhi limpidi.
-- Vi chiamerò, se occorre, -- soggiunsi.
Ella non si era mossa, non aveva detta una parola.
Io stavo sul divano ch'era contro la parete; lo specchio di fronte mi rimandava l'immagine della mia faccia turbata.
Ella prese a carezzare i fiori che non avevan tolti dal mezzo della tavola ed a giocare con il tovagliolo annodato al collo della bottiglia di Sciampagna.
Ad ogni scossa il ghiaccio crepitava, sciacquando, fra il vetro della bottiglia ed il vassoio che la conteneva.
-- Elena, -- la pregai con dolcezza, -- vieni a sedere qui.
Ella sorse in piedi; andò a guardarsi nello specchio, si tolse uno spillone dal cappello, ve lo rimise; fece il più largo, più lento giro che potè, e venne a sedermi vicino.
Mise un ginocchio su l'altro e con le mani congiunte lo ricinse.
Io passai un braccio sotto il suo braccio e l'attrassi dolcemente.
-- Non ancora, -- ella rispose con una voce pacata.
ma lo sarò, -- aggiunse tosto con la medesima voce fredda.
-- l'interruppi con ardore, come per cancellare la sua risposta.
Ella volse il capo lentamente ed i suoi occhi m'investirono con uno sguardo che mi colpì come una staffilata.
Poi fece con le labbra un atto rapido, in cui le scintillarono i denti, e fu quasi uno scherno, quasi un sorriso.
-- esclamò con gioia crudele, -- nemmeno se dovessi morirne!
-- Ti ripeto: nemmeno se dovessi morirne!
-- E con la mano e con la voce scandiva il cadere di queste parole sorde, pesanti, che in me andavano scavando un profondo solco di dolore.
Sentii qualcosa di vivo schiantarmisi nel petto, e mi pareva che una rovina immensa precipitasse nel mio freddo spirito.
Allora, con un movimento quasi felino, ella si levò e mi venne di fronte.
-- Ah, tu hai creduto, -- ella disse, un po' curva, un po' arrossata -- che potrei di nuovo appartenerti qualora tu lo volessi?
Hai creduto che anch'io, come tutto quello ch'è passato nelle tue mani, fossi un piccolo gingillo da potersi lasciare o prendere a tuo piacimento?
quand'io t'ho accompagnato alla stazione, quando ci siamo abbracciati, ed anzi quando già eri nel treno, ancora non credevo che tu potessi partire...
Oh, c'è stato un tempo nel quale avresti potuto fare di me quello che volevi!
Sei stato il solo uomo che abbia mai amato, e siccome è l'ultima volta che ci parliamo, lo puoi anche sapere.
Le caddero due lacrime dagli occhi, ed ansava.
Mi levai, freddo sin nell'anima, e poichè non trovavo parole, cercai di afferrarla; fui rude.
Io, che sono stata sempre una donna calma e cattiva, per te avrei fatta qualsiasi cosa...
mi sarei anche venduta per farti ricco, se tu mi avessi amata lo stesso.
Ma vedevo intanto ch'eri un uomo incapace di amare, che ti allontanavi da me, rimpiangendo la tua vita passata e la ricchezza che un'altra ti poteva dare.
Non sono di quelle che si umiliano e ti ho resa la tua libertà.
Solo, da quel momento, sono tornata l'avventuriera che fui sempre.
E rideva e piangeva, d'un riso e d'un pianto convulsi.
Io, che l'avevo ascoltata, con la faccia nascosta fra le mani, atterrito e folle, tentai tutte le persuasioni: la preghiera, lo scherno, la minaccia, la violenza...
La vidi correre all'uscio per sfuggirmi...
-- Bada, -- ella disse, -- mi devi rispettare almeno come uomo, tu, che come amante non mi hai risparmiata.
-- Elena, io non t'ho fatto mai alcun male.
perchè la mia fierezza m'impediva di mostrarti quanto soffrissi?
-- e mi venne contro, mi afferrò per le braccia, mi scosse.
tu, che ne parli tanto, sai cosa vuol dire...
-- E si mise a ridere d'un riso che le torceva la bocca.
Di quel momento non ricordo più nulla, se non la specie d'annientamento che mi gravava su l'anima, interrompendomi tutte le facoltà.
L'amore mio si prosternava dinanzi a lei, ch'era la più crudele e la più forte.
-- Senti, -- le chiesi fuor di me stesso, dopo un lungo silenzio, -- cosa vuoi ch'io faccia?
Trovami dunque un pentimento che ti basti!
cerca una vendetta che ti possa contentare!...
S'era tolta il cappello, alcune ciocche scomposte le ingombravano la fronte.
Ella si scosse con un brivido repentino, come risvegliata nel mezzo d'un sogno, poi lentamente, con stanchezza, mi tese una mano.
E mentre voleva sorridere, la testa le cadde giù, su la tavola, di schianto.
-- Tatto quello che tu soffri, è nulla...
-- Io, -- balbettò -- io, quando tu partivi, ero incinta già di tre mesi...
Qualcosa mi passò nell'anima che non ha parola: tenerezza e paura, smarrimento e gioia, riconoscenza e vergogna.
Se è possibile amare al di là dell'amore, in quel momento l'amai.
Un rumor sordo e vuoto mi turbinava nel cervello, come un ammulinar di vento.
-- Lontana da noi, lontana di qui, Germano...
Per lei mi sono già venduta e per lei non ti posso appartenere più.
non come la mia, non come la nostra, povero Germano, povero amore mio...
-- Sì, -- bestemmiai soffocatamente -- sì...
E le mie mani cercarono il suo collo delicato, col desiderio di stringere forte...
Ella tremava, ed io le conoscevo quel tremore.
Allora una specie di follìa mi travolse.
Fuggire piuttosto, inseguito dall'ossessione di questo amore, che mi si era infitto nell'anima come una spina lacerante.
Ella era perennemente un incomprensibile mistero.
Questo finalmente poteva chiamarsi l'amore.
Mi giudicò incapace di un sacrifizio duraturo e preferì ella sola provvedere al destino della figlia che le avevo data.
Qua e là, torvo e sfrenato, corsi allora in cerca d'oblìo.
Con una sete rabbiosa mi detti al piacere che mi tediava, alla dissolutezza che mi lasciava nell'anima stanca un più enorme fastidio della vita.
Ogni coltre mi era insonne, ogni mensa discara, ogni città piccola e cupa; il riso, che andavo cercando, increspandomi le labbra, mi torceva il cuore.
Sul finir dell'autunno tornai a Roma, desideroso di rinnovare il mio fasto, perchè nessuno potesse comprendere quanto nell'anima mia fossi affaticato e vinto.
Dalle suburre antiche tutte le fogne di Roma emanavano per l'aria immobile un odor grave di putredine e di morte.
Ma era necessario che mi stordissi continuamente, che non fossi mai solo, che non allentassi mai lo sforzo al quale mi costringevo.
Andavo in cerca degli amici, delle amiche d'un tempo, visitavo le signore, accettavo inviti, cercavo di mascherare col maggior brìo la disperazione latente.
Questo Mariani era uno fra que' tanti parassiti che ogni compagnia di gaudenti sopporta e nutre nel suo grembo, tollerandone tutte le piccinerie.
Giocava per solito con prudenza metodica e taccagna; ma una sera di gran disdetta, squilibratosi fuor del consueto, perdette contro di me nove o diecimila lire.
Nessuno vi pose mente; si sapeva che non avrebbe pagato e tutti ridevano della sua disavventura.
Impiegò un anno per darmi un piccolo acconto; il resto si prescrisse tacitamente.
Quella mattina il Mariani stava radendosi la barba.
Quando m'annunziarono, venne su la soglia della sua camera con la faccia insaponata ed un asciugamano intorno al collo.
Egli, distratto, cominciò a far passare il rasoio su la cute.
-- Si tratta, mio buon Mariani, di questo.
-- E fece un movimento così brusco ch'io temetti si fosse almeno scorticato.
-- Cosa transitoria, -- spiegai; -- ma intanto ne sono molto seccato.
Cessò risolutamente dal radersi e mi guardò sbigottito.
-- Sai, -- mi disse a fior di labbro, con una voce tra l'agro e il dolce, -- sai che i miei mezzi sono così scarsi...
specialmente ora, con una famiglia su le spalle...
Lavoro, cerco d'industriarmi come posso e tuttavia sbarco il lunario a malapena.
Però, se posso aiutarti in qualche piccola cosa, lo farò di buon cuore: so che hai avuto molti rovesci.
-- Egli posò il rasoio, si riasciugò il sapone dal mento e mi venne vicino.
-- Senti, oggi è una cattiva giornata: siamo a fine mese, ho molti impegni; ma dimmi cosa ti abbisogna e vedrò fra qualche giorno di renderti servizio.
-- Presi a camminare e dissi: -- Mi preme avvertirti che non sono venuto per darti una stoccata.
-- Parlavo con un tono di minaccia sorridente; egli si fece grave e cupo.
-- Sai, -- ripresi con amabilità, -- vengono certi momenti nella vita, in cui si è costretti a frugare anche nel mazzo delle vecchie carte gialle...
-- Vero, verissimo, -- egli annuì senza convinzione.
-- Dunque sono venuto a vedere se tu potessi pagarmi quelle famose diecimila lire...
-- balbettò soffocatamente, -- mi domandi una cosa impossibile!
e tu sei stato buono, veramente sei stato buono con me...
Anzi non te ne avrei nemmeno parlato se non vi fossi un po' costretto dalle necessità.
insomma, ti apro il cuore come ad un amico, gli è che io, neanche oggi, non sono in grado di pagartele...
La sua faccia lucida di sapone rasciugato era di una comicità irresistibile.
-- Allora, -- feci con indulgenza, -- lasciamo questo argomento e non parliamone più.
Ma in cambio devi rendermi un'altro servigio.
-- Intanto sappi una cosa: che non dovrai sborsare neanche un centesimo.
Andò allo specchio e s'insaponò di nuovo le guance.
-- Vorrei tentare alcune speculazioni di Borsa.
-- Ma mi occorre trovare un agente di cambio il quale mi faccia credito, e so che tu sei molto pratico di queste faccende.
-- Lásciami dire; tu sei intimo del Wendel, non è vero?
-- Intimo no, -- egli fece con una certa confusione, -- ma insomma lo conosco molto bene, lavoro per lui...
È un uomo che, negli affari, conosce molto bene il fatto suo, perciò desidererei la sua protezione.
Depositerò solo una parte della cauzione, ma tu mi devi ottenere, dalla sua fiducia, il resto.
S'intende che vi guadagneresti anche tu le tue mediazioni.
-- cominciò egli a borbottare, -- è un uomo così bizzarro!
Poi, vedi, la Borsa, in questo momento, non te la consiglierei...
-- Insomma, è un'idea su la quale devi riflettere.
-- Certo; ma dimmi solo se t'incarichi della faccenda.
Vediamo un po': di quale cauzione disponi?
-- Una quindicina di mille franchi al più, se tu non puoi aggiungervi nulla, come speravo.
Dunque una quindicina; ma s'intende che vorrei speculare molto più in grande.
Egli finiva di rasciugarsi la faccia e s'incipriava.
-- Bene, senti, -- concluse dopo aver meditato, -- ti prometto che farò il possibile.
Se non riuscissi, non sarebbe colpa mia.
-- No, caro Mariani, so benissimo che tu, volendo, puoi ottenermi quello che desidero.
In fin dei conti ho ancora le mie terre!
-- Poi, ti ripeto, ci potremmo intendere su tutto.
Gli affari li tenteremo anche a metà, se credi.
-- Insomma, ne ragioneremo; ti prometto che ne ragioneremo, -- fece con intendimento.
Ed ora ti prego di rimanere a colazione; voglio farti conoscere mia moglie.
Sua moglie infatti era una donna che valeva la pena d'essere conosciuta.
Alta e bionda, con gli occhi un po' tinti, le mani troppo inanellate, vestiva con eleganza, discorreva con spigliatezza.
Egli mi raccontò della sua vita, io della mia, senza dirci entrambi una parola di verità, come avviene molto spesso.
Dopo la colazione il Mariani uscì subito, per faccende che gli premevano; io rimasi un poco a discorrere con la signora.
Parlava di suo marito con una indulgenza un po' ironica, e di sè stessa come d'una incompresa.
Si era fatta ondulare i capelli e portava qualche ricciolo rimesso.
Mi diceva di ricordarsi ancora, dal tempo in cui era fanciulla e andava con sua madre al Pincio, di avermi veduto guidare "i più bei cavalli di Roma".
-- C'è a Parigi, -- le dicevo a mia volta -- un'attrice che vi somiglia in modo sorprendente.
Ne ho veduto anche il ritratto in una rivista.
-- E aveva, nel ridere, una provocazione diffusa per tutta la persona.
-- A Roma, -- domandai -- che vita fate?
-- Un po' il teatro e poco il resto; rimango molto in casa, ricevo alcuni amici, faccio qualche visita...
Non ha cambiate le sue vecchie abitudini, e povera me se volessi costringerlo a condurre una vita mondana.
e per quanto gli voglia bene, credo ch'egli non sappia valutare abbastanza una donna come voi...
Il Mariani, gliel'ho ripetuto sempre, non doveva prender moglie.
Poi corresse: -- Mio marito è molto buono.
-- E sono forse indiscreto nel dirvi queste cose, poche ore dopo avervi conosciuta.
Ma intesi molto spesso parlare di voi, e siete fra quelle donne che interessano anche gli estranei.
Era la prima volta che vi vedevo e mi ricordo d'essermi fermato per domandare di voi ad un conoscente, il quale vi salutava.
Ella sorrideva nell'ascoltarmi, allettata e sorpresa.
Ma i suoi occhi ambigui, dietro quel sorriso, mi andavano scrutando.
È forse questa invidia molteplice che mi ha salvato sempre dal pericolo del matrimonio.
-- Però, -- ella fece con un sorriso ironico, -- vi siete andato molto vicino...
-- Certo, -- risposi leggermente; -- vicino a questo, come a tutti gli altri pericoli, a tutte le altre tentazioni della vita.
-- Se permettete, donna Claudia, verrò a farvi un'altra visita fra qualche giorno.
-- Grazie; sono quasi sempre in casa, fin verso le quattro.
Andò a finire che l'agente di cambio mi fece credito, e la bionda Claudia mi concesse qualche privilegio.
La sera, naturalmente, mi recavo spesso a teatro per incontrarla, e mi ricordo di una volta ch'ella sedeva in un palco di prima fila, bellissima, provocante, ammirata.
La mia poltrona era dall'altro lato della platea, e durante un intermezzo ella mi fe' segno di salire.
Poco dopo il Mariani colse l'occasione di andarsene a fumare un sigaro, ed alla fine dell'atto anche il Wendel uscì.
La sala pettegola, irrequieta, scintillava di luce, di gioielli, di spalle nude; i canocchiali curiosamente incrociavano per ogni verso i loro fuochi.
In quel momento vidi Fabio Capuano entrar nel suo palco.
-- Temo che il Wendel sia rimasto un po' male, -- mi disse Claudia sottovoce, nascondendo la faccia dietro il ventaglio di piume.
-- Ha veduto quando ti ho fatto cenno di salire.
Intanto i miei sguardi correvano curiosamente verso quel palco di seconda fila.
Edoarda portava quella sera un abito nero, scollato, e su le spalle un boa di chinchilla che morbidamente le ricadeva indietro.
Anche il suo volto raggiava, e mi parve trasfigurata.
V'è sempre in fondo al nostro cuore una religione occulta che torna verso il passato.
Poi, da quegli esseri crudeli e bizzarri che siamo, è sempre irritante il veder consolata, e non da noi, un'anima che per noi soffriva.
Esso è come uno specchio, il qual lentamente assorba e consumi l'immagine che riflette, ma poi d'improvviso la rimandi mille volte più fulgida.
Poichè in tutte le anime l'amore vive di sogno e d'irrealità.
Ora la bella Claudia m'interessava meno; le sue parole artifiziose non mi davano più alcun turbamento.
Edoarda mi aveva certo notato e pareva che ostentasse, per offendermi, una scherzosa fatuità.
Al termine dello spettacolo andai nell'atrio per vederla uscire.
Gli uomini, accendendo le sigarette e rialzando i baveri dei soprabiti, facevano ala dal termine dello scalone sino alla porta d'uscita.
Mi posi con le spalle contro una colonna ed aspettai.
Quando apparve giù dagli ultimi scalini, e mi vide, sembrò che il suo volto si coprisse d'una bianca e mal dominata paura.
Con lei era Fabio, erano altre persone; ella volse altrove la faccia, e parlò, parlò...
Pietro De Luca, nel passarmi accanto, salutò per primo.
In fondo era naturale ch'egli mi salutasse, ma sarebbe stato altrettanto naturale che avesse finto di non vedermi.
Il barone, certo, era un uomo di spirito e veramente cortese!
Io, quella sera, mi sentii d'umore pessimo; camminai a casaccio per le strade; verso le due mi trovai davanti al palazzo Laurenzano; guardai su: buio.
Andai al Circolo e giocai fino al mattino.
M'era venuto un capriccio veemente, insensato; riaver Edoarda, foss'anche per una volta sola, pur di conoscere la nuova donna ch'era sbocciata in lei.
La mia vita infatti non era più che una ricerca ed una soddisfazione di capricci continui, per lenire quel desiderio inestinguibile che dentro mi torturava.
Questa fortuna mi fece riflettere che il Congo è una terra inospitale, molto lontana, infetta dalla malaria e dalla malattia del sonno, cosicchè restai.
Naturalmente a Claudia volli far credere d'esser rimasto per lei.
Noi, dopo alcuni mesi, litigammo per varie futilissime ragioni.
Voleva, per esempio, che trovassi modo di presentarla alla duchessa di Loano, la quale dava in quella stagione ambitissime feste.
Durante l'inverno mi si eran offerte varie occasioni di veder Edoarda, in istrada o nei teatri, ma raramente sola.
Una sola volta, recandomi a visitare la contessa di Casciano, l'incrociai mentr'ella passava con un'amica per l'anticamera.
Entravo, ella usciva: ebbe, nel vedermi, un piccolo movimento di perplessità, poi entrambe passarono, chinando leggermente il capo al mio saluto.
Su l'uscio, donna Eufemia Lanti, ch'era la sua compagna, si volse e mi sorrise.
Edoarda portava quel giorno una pelliccia di martora; su le sue scarpine finissime brillavano due fibbie d'argento: questo solo ricordo.
Dietro lei rimase un solco del suo leggero profumo, un profumo che le avevo scelto io: soave.
Al Pincio qualche volta la sua carrozza ed il mio cavallo s'incrociarono; in istrada molto spesso la vidi uscir dai negozi.
Se l'incontravo durante una passeggiata, la seguivo per un tratto, discretamente, senza darle noia.
Poi, frettolosa, entrava in un negozio; io non spingevo la temerità fino ad attendere che uscisse.
Ogni giorno cercavo un mezzo nuovo per poterla incontrare.
Il Capuano mi dava molte notizie su la sua vita intima e spesso lo istigavo abilmente perchè soddisfacesse qualche mia curiosità.
Per lo più costoro furono amanti, od anche solo amici amorosi; poi tramonta il regno loro ed altri li soppianta nel cuore della bella infedele.
Fabio, senz'essere tra costoro, stava per assumerne l'abito e gli attributi.
Era il secondo abbandono che faceva di lei, forse il più doloroso.
Dicevano che la generosità d'un amante gli avesse più volte salvata l'uniforme, quell'uniforme attillata ch'egli portava con tanta spavalderia.
Il Capuano lo aveva sempre avversato, prima e dopo il matrimonio, nè si tratteneva dal farlo comprendere a Edoarda.
Senonchè il De Luca era un marito come ve ne sono molti, fra quelli che han sposata una dote, e dei quali si crede, per questo solo, che debban esser pessima gente.
Ora lo avevano ripresentato ed accolto a pieni voti.
Uno dei proponenti, s'intende, fu il Capuano.
Ma il De Luca non veniva che ad intervalli; dopo il matrimonio aveva lasciato il gioco e passava la vita fra le scuderie, gli ippodromi, gli allevatori e gli allenatori di cavalli.
Mi ero domandato sovente se Edoarda lo amasse.
La vecchia zia era morta da tempo; ne avevano già smesso il lutto.
-- Infine, sei dunque pentito della tua pazzia?
-- risposi bruscamente, alzando le spalle.
Poi, siccome volevo sapere molte cose, presi a domandargli con somma naturalezza: -- Edoarda non ti ha mai parlato di me?
-- Sì, qualche volta, in principio; ma ora, da che sei tornato, evita manifestamente questo discorso.
-- E naturalmente gliele avrai raccontate tu.
Solo, una volta, m'ha detto di averti veduto, credo in teatro, e di aver notato che avevi l'aria un po' mutata...
lo sguardo più duro, l'espressione d'un uomo che sia molto vissuto in poco tempo, l'aspetto un po' patito...
-- esclamò egli, con il suo solito malumore sorridente.
-- Senti: e se per caso l'incontrassi una volta, in società o in altro luogo dove fosse indispensabile parlarci?
Gli feci di proposito questa domanda, sapendo ch'egli l'avrebbe ripetuta.
-- Al Circolo, qualche volta; poche parole.
Potresti al caso rivolgerle accademicamente un saluto: buon giorno, buona sera...
-- Senti: è una domanda stupida, oziosa la mia...
-- E soggiunse con la sua voce burbera: -- Le donne, sai, chi le indovina è bravo!
Solevo portare nello sparato della camicia una goccia di rubino ch'era il castone d'un antico anello; Edoarda me lo aveva regalato, non so più in quale ricorrenza.
Ogni sera, quando supponevo di poterla incontrare in un teatro, portavo quel rubino.
M'era pur rimasto, nella casa di Roma, un gran mazzo di cravatte ch'ella mi aveva comperate, perchè a quel tempo amava occuparsi d'ogni cosa mia.
Ed allora, ogni mattina, per andare in Piazza di Spagna, ne misi una: conoscevo la sua memoria tenace, forse le avrebbe riconosciute.
Facevo queste cose puerili e mi pareva di non amarla; per lei non provavo che un senso di gelosa inimicizia, una curiosità piena d'irritazione.
La cercavo tuttavia, con il pensiero assiduo, mentre il desiderio di rivederla diveniva per me un bisogno assillante.
E la lentezza di questa insidia mi tentava.
Quando la primavera fu tutta sbocciata, le fioraie scesero su la piazza con canestre riboccanti.
Allora, ogni giorno, ella si fermò a comperare qualche mazzo.
Veniva pure i giorni di pioggia, e le fioraie nascoste sotto grandi ombrelli la salutavano al suo passare.
Tutto di lei mi piaceva, e sommamente le cose che un tempo m'erano dispiaciute; il mio desiderio s'inaspriva d'una torbida sensualità.
Una mattina, insensatamente, mentr'ella si era fermata per comprar fiori, m'avvicinai.
Ma quando le fui presso, e mi vide, si fece bianca più dei mughetti che teneva in mano, e lasciandoli cadere s'allontanò rapida.
Non la rividi per tre giorni; poi tornò.
Giunse Paderewsky a Roma per dare tre concerti, e sapevo da Fabio ch'ella vi sarebbe andata.
Anzi egli aveva l'incarico di fissare i posti, ch'erano assai contesi; uno per lei, l'altro per la viscontessa d'Andrassy, moglie d'un segretario dell'Ambasciata Belga.
Fabio mi disse che il barone De Luca non amava la musica da camera.
Accompagnai Fabio per vedere quali posti prendesse, e tornatovi tosto, fissai per me una poltrona dietro l'altre due, nella fila consecutiva.
Per non disturbare gli ascoltatori attesi l'intermezzo, appoggiandomi contro una colonna, quasi nascosto nella penombra, e fissando Edoarda, che istintivamente si volse.
La pelliccia di Edoarda, rovesciata su la spalliera della poltrona, toccava quasi le mie ginocchia, e, se mi fossi chinato in avanti, i suoi capelli m'avrebbero sfiorata la fronte.
Intesi ciò che diceva, intesi la sua voce ancora, dopo tanti anni che più non la udivo.
Il suo profumo mi veniva in faccia, qualcosa di lei fasciava i miei sensi nascostamente.
Nel manicotto, semiappassiti, aveva i mughetti comperati la mattina in Piazza di Spagna.
Mille volte mi venne la tentazione di toccarla, in un modo qualsiasi, fuggevolmente; ma non osai.
Solo, durante l'intermezzo, un amico il quale sedeva due file più avanti, si volse, mi vide e prese a parlarmi.
Allora, per rispondergli, mi chinai un poco su la poltrona di Edoarda e le fui così vicino che mi pareva quasi di toccarla.
Certo la mia voce dovette darle quel medesimo senso che a me dette la sua, perchè la vidi trasalir leggermente.
Quando ci levammo entrambi per uscire, ella mi guardò in viso, pallidissima, piena d'un'estatica paura.
Ed io, rimasto solo, mi scossi, come per cacciar dalle vene il turbamento che vi serpeggiava, e risi, e pensai a quella che aveva inaridito il mio cuore.
Mi trovai puerilmente perverso; non l'amavo, e, sopra tutto, non la volevo amare.
Edoarda ritornò l'altre volte ai concerti, con la baronessa d'Andrassy, ma sedeva lontana e fu solo negli intermezzi che, levandomi, la potei vedere.
Tutte le ambizioni della mia vita nuova convergevano in questa sola: possedere la donna che avrei dovuto sposare, contro la quale m'ero esasperato fin quasi all'odio.
Quel mio cuore fittizio la desiderava ora intensamente, la desiderava come un delicato vizio che potesse ancora infondere un po' di vita nella sua mortale aridità.
A poco a poco scordai qualsiasi prudenza; mi recai nelle case ove speravo di vederla, ed in una visita presso la contessa di Casciano finalmente l'incontrai.
Era costei una signora più che trentenne, ancora piacente, per quanto non fosse mai stata bella; suo marito, arditissimo esploratore, era morto di febbre gialla durante un viaggio.
Aveva due figlie cordialmente brutte, ma educate a Londra, il che significa professare una libertà di costumi a tutta oltranza dietro un'apparenza impeccabilmente puritana.
Alcune signore m'erano sconosciute; la padrona di casa mi presentò.
-- Tu, cara, -- le disse -- conosci, credo, il conte Guelfo...
Edoarda, confusa, piegò il capo come per dire di sì.
Le feci un inchino, rapido, e passai oltre.
Ebbi la prudenza di non guardare nessuno, ma mi sentivo addosso gli occhi di tutti, molesti e beffardi.
Senonchè la disinvoltura di Edoarda mi dette un grande stupore.
Dopo una ventina di minuti venne il Capuano.
La sua faccia strabiliata, quando ci vide, per poco non fece ridere anche me.
Lo vidi poi che diceva qualcosa misteriosamente anche a Edoarda.
Poco dopo, cogliendo l'occasione che la nobildonna mezzo sorda se n'andava, Edoarda pure si levò.
Strinse la mano a tutte le signore, a noi uomini fece solamente un cenno del capo.
Questa mia prodezza non ebbe che due conseguenze: la prima, che per una settimana ella non passò più per Piazza di Spagna, e l'altra fu una gran diatriba fattami dal Capuano.
La sera stessa me lo vidi giungere in casa, fuori di sè.
Ancor prima di togliersi il soprabito, e senza nemmeno darmi la buona sera, cominciò a sciogliere i freni del suo sdegno.
-- Insomma, insomma, io non capisco più in che mondo si vive!
I gentiluomini, o quelli che dovrebbero esser tali, mancano ai riguardi più elementari dell'educazione!
-- Ti avverto che si comincia col dirlo in giro.
E in fede mia tu fai proprio tutto quello che ci vuole per lasciarlo credere.
Mi stavo infilando i pantaloni dell'abito da sera; egli camminava per la stanza, con il suo gestire da caratterista.
Se tu avessi fatto il predicatore, chissà quanta gente sarebbe accorsa per udire i tuoi quaresimali!
-- Insomma: ti manda lei, per caso, a farmi questa ambasceria?
-- Ebbene, che colpa ne ho io, se, andando a visitare la contessa di Casciano, v'incontrai Edoarda?
-- Ma le smanie di società, di visite, di balli, di pranzi, ti son dunque venute tutte in un colpo?
Poi faccio il possibile per non perdere il mio posto nell'Olimpo.
E quel canocchiale che in teatro non abbassi un momento?
Tutto questo è sempre per l'Olimpo, è vero?
In fondo non hai mai avuto nè cuore nè senno; il tuo capriccio innanzi a tutto, e il resto...
Fammi un santo piacere: parliamo d'altro!
Egli mi sogguardò con occhi obliqui, accese una sigaretta, si pose a cavalcioni d'una sedia e non parlò più.
Quand'ebbimo camminato un po' per la strada, visto ch'egli non parlava, lo presi sottobraccio.
Bastava una frase amichevole per rimetterlo di buon umore.
-- Sai, -- gli dissi, -- che il tuo isterismo peggiora ogni giorno?
-- E sai, -- rispose con una perfidia sorridente, -- che la tua balordaggine è divenuta cronica?
Sapevo che con questi occhi avrei vedute ancora le cose più stravaganti, più inverosimili che possano accadere al mondo; ma di vederti un'altra volta innamorato d'Edoarda...
Non sei cattivo, tutte le sciocchezze che fai si devono solamente alla tua gran leggerezza...
-- Su, dammela quella mano, e vieni a pranzo con me!
Vedo che infatti hai una stupenda cravatta bianca.
-- Dai De Luca, -- egli convenne, quasi a malincuore.
Il master, don Antonino Feretra, ci aveva dato convegno per le nove del mattino.
Bluff era un superbo animale, dalla criniera folta, le reni spaziose, il petto robusto, saltatore agilissimo e galoppatore instancabile.
E la vita, quella mattina, mi piaceva ancora.
Giunsi, mentre il master prendeva il galoppo seguito dai cani, facendo squillare nitidamente il corno da caccia.
-- Long Tail non vi farà il percorso, barone, e voi rischiate di rompervi il collo.
È una scommessa, Donna Maria, e sono ben sicuro di vincere.
-- Sarebbe veramente peccato rovinare questo bel puro-sangue in una caccia.
-- Long Tail ha un'andatura infernale, ma non rifiuta nessun ostacolo; se permettete, vi seguirò da vicino, senza lasciargli prendere la mano.
-- diss'ella scudisciando il proprio cavallo.
Guidavano il gruppo Giorgio Sannìzzaro ed un capitano di cavalleria.
Col cuore in tumulto misi Bluff di galoppo, spingendolo in direzione del gruppo che già s'allontanava per la campagna.
Ella montava una cavalla baia, nervosa e gentile; indossava un'amazzone di velluto color viola fosco, portando, come una volta, i capelli annodati su la nuca.
Un largo velo, fasciandole il cappello due volte, lasciava ondeggiare i suoi lembi nel vento del galoppo.
Davanti si parò una staccionata d'un metro circa, ed il gruppo, su due file, saltò netto.
Ma, sopravvenute una seconda, poi una terza, i cavalli, animatisi ruppero un poco l'ordine, distanziandosi gradatamente.
Le braccia più non mi reggevano per lo sforzo di rimanere in coda, e allora, piegando sul fianco, lasciai che l'irlandese passasse.
Ma Bluff, quand'ebbe lo spazio libero davanti, s'acquietò, e mi trovai di paro con l'ufficiale, che durava la stessa fatica nel dominare il suo polledro.
Lo conoscevo, e questa ragione mi servì per unirmi al gruppo, tenendone la testa ad una cinquantina di metri.
Incontrammo una piccola maceria; il capitano saltò furiosamente; il suo polledro lo portò via.
Il terreno cominciava ad essere malagevole.
Un sordo rumore di terreno battuto si propagava in tutte le direzioni, sollevando per la infinita campagna quasi una oscillante sonorità.
Mi fermai dietro l'ostacolo per vedere il salto delle due cavalcatrici.
Attesi che le due signore passassero, e mi posi dietro loro, ad un galoppo misurato.
Una frotta di cavalieri ci attraversò la strada, lasciando nell'aria un sibilo di voci e di scudisci.
Vidi con gioia la baietta di Edoarda perdere terreno, mentre il bel sauro della contessa di Casciano, indocilmente le forzava la mano stanca.
Finalmente, dopo aver saltato un'altro ostacolo, colei si volse, disse qualcosa alla compagna, e filò via.
Edoarda, rimasta sola, diresse la cavalla verso un lieve pendio, poi, allentando le redini, si lasciò condurre.
Appariva stanca; erano forse le prime cacce, v'era in tutta la sua persona una specie di rilassatezza.
Copersi allora la breve distanza che ci separava, e per qualche minuto Bluff galoppò col muso vicino alla groppa della baietta.
Sapevo che nonostante ogni sforzo dell'amazzone la baietta m'avrebbe seguito.
Una paura indefinibile mi tratteneva dal volgermi, per guardarla in faccia, e nel fischio dell'aria celere sentivo pur distintamente l'affanno del suo respiro.
E la baietta dietro, ansante, senza cedermi d'un passo.
Saltammo tre volte, come volando, l'ultima, intesi Edoarda dare un piccolo grido: si era sentita forse cadere, perchè la baietta saltava con troppo impeto.
Pianamente ci mettemmo di paro, ansanti entrambi come i nostri cavalli, senza guardarci, lontani da tutti, nella solitudine, nel sole.
-- mormorai con paura, passando la mano su la criniera della sua cavalla, tanto le stavo presso.
Ella bruscamente scosse il pugno, e la cavalla molestata fece un piccolo salto.
-- Sono stato pazzo a condurvi qui, non è vero?
Ella piegò la testa e sorrise; quel sorriso fu così pieno di gentilezza, che ne provai quasi un rimorso.
-- rispose con volubilità, guardandomi senz'alcuna esitazione, -- avete rischiato di farmi rompere il collo!
Davvero, all'ultimo salto, sono rimasta su per miracolo...
Non era più la stessa donna; la guardavo e l'ascoltavo con sorpresa.
-- Non avevo altro modo per potervi parlare, -- le dissi con dolcezza; -- e sono mesi che attendo...
Ella abbassò le palpebre con un sorriso pieno di sottile ironia.
-- Spero non dimenticherete che ho un marito, mio caro conte!
-- E disse quest'ultime due parole con uno scherno che mi ferì.
-- Noi ci eravamo promessi una volta di rimanere l'uno per l'altra tutta la vita, -- le risposi con esitazione.
-- Ma, già, queste sono parole che si dicono...
Ma un gentiluomo che le abbia intese, dovrebbe saper anche dimenticarle, vi pare?
I cavalli avevano preso il trotto, piano, piano.
Allora, tirando insieme la mia briglia e quella della baietta, li rimisi di passo.
-- esclamai con una voce così commossa, ch'ella visibilmente ne provò stupore.
-- Poi, -- soggiunsi, -- bisogna che i cavalli riposino un momento.
-- Insomma, -- elle fece, dopo essersi guardata intorno, -- cosa volete ancora da me?
Volevo dirvi, Edoarda, che in nessun momento della mia vita mi son sentito pazzo come ora, perchè quello che sto facendo in questo momento è senza dubbio una pazzia...
Così le dissi, e fui sincero, tanto è pieno d'inganno quel sensuale turbamento che noi chiamiamo l'amore.
-- Si, è certo una pazzia, -- Edoarda rispose, chinando la faccia scolorata.
Le stringevo il braccio, attirandola dolcemente.
-- È possibile che tutto per voi sia finito, quando invece io, dopo la prima volta che vi ho riveduta, non sono più capace di pensare ad altra cosa che a voi?
Quand'io vi desidero in un modo che non ha parola, e passo il giorno, la notte, immaginando come vi potrei parlare?
Torniamo indietro, -- ella propose, cercando quasi di nascondere un improvviso turbamento.
-- Io fui certo il più fedele, nonostante le mie stoltezze.
A tempo, il mio cuore, il mio spirito, erano malati, Edoarda; e dopo di allora sono passate tante cose!...
Ella rise di un piccolo riso, breve, sarcastico.
Sono anche tornato, una volta, per farmi perdonare; ma fu troppo tardi.
Vi eravate appunto fidanzata, e, quando me lo dissero, qualcosa mi passò nel cervello, nel cuore...
fu come uno schiaffo datomi in piena faccia, e compresi allora tutto l'amore, tutto l'amore profondo che avevo per voi.
Ne avete avuti tanti altri, e gli spensierati come voi conoscono questi ritorni.
Anzi, dítemi una cosa: Dove avete lasciata la vostra amica?
-- Volete burlarvi di me, -- le dissi poi, gravemente.
Ma tralasciate l'ironia; siate generosa.
Non vi devo perdonare assolutamente nulla.
Solo mi sia lecito rivolgervi una preghiera, dopo tanto tempo, e visto che vogliamo parlare seriamente.
In questi mesi ultimi vi siete spesso dimenticato che ho un marito ed un nome da rispettare, o meglio da far rispettare.
Vi sarei grata se voleste risparmiarmi le vostre persecuzioni continue, tanto più che, una volta o l'altra, potrei averne qualche noia.
-- Avete un po' cambiato fisionomia, da quel tempo...
-- Volevo dire una diversità di espressione; avete l'aria più cattiva; sembrate un uomo che viva in uno stato anormale, ruminando chissà mai quale idea pericolosa.
-- Nessuna, tranne quella che voi sapete.
-- Poi, e perdonatemi la mia franchezza, non sembrate più così spavaldo come una volta.
Vi dev'essere capitato qualcosa di grave.
-- Credo, Edoarda, che non mi vediate più con gli stessi occhi.
-- No, Edoarda, non ancora, ve ne prego!
Non siatemi avara di questi brevi momenti che mi sono procacciato con tanta pazienza, e che forse non si ripeteranno mai più.
Ancora debbo dirvi molte cose, che il turbamento mi ha fatte dimenticare.
Tanto, siamo al sicuro qui; la caccia è lontana.
-- insistette, come per comandarlo a sè stessa.
Poi soggiunse: -- L'ascoltarvi più a lungo vi darebbe diritto...
E messa la mano su la briglia della baietta, la costrinsi a camminarmi di fianco, sella contro sella.
-- Ma insomma voi profittate d'una condizione di cose...
Ne profitto forse un poco, e ve ne chiedo scusa.
Ma ho bisogno di parlarvi, od almeno di sapere una cosa, una sola, se pur mi vorrete rispondere.
-- Una domanda; una domanda insolente e sciocca, perchè certo non mi direte la verità.
Vorrei sapere se amate veramente vostro marito, o se...
-- Ascoltátemi, Guelfo, -- ella fece con un po' di risentimento, -- vi siete abbastanza divertito alle mie spalle una volta perchè vi permetta di farlo una seconda!
So a cosa tendono i vostri bei discorsi e quale sia decisamente il vostro piano.
Con molti giri viziosi venite a farmi un'offerta esplicita, e naturalissima in fondo!
Momentaneamente vi piaccio di nuovo, per il semplice fatto che son divenuta la moglie d'un altro, e venite a propormi, oh, con molta cautela!...
-- Insomma, Edoarda, vi prego: non continuate!
-- Amico mio, perchè metterci una maschera sul volto?
La mia domanda vi è parsa brutale, forse; lo era infatti.
Ma non credevo che si potesse tornare del tutto estranei dopo un passato come il nostro, e contavo un poco su l'amicizia d'una volta.
Voi oggi ridete, prendete le mie parole in burla, vi piace umiliarmi e vedermi soffrire; ma io v'ho fatta quella domanda per una ragione ben diversa.
Quindi non rispondetemi, perchè, se fosse così, varrebbe meglio non saperlo.
Ella si chiuse un poco nelle spalle, guardò altrove, senza rispondere.
-- Son mesi e mesi, -- continuai, -- che questo dubbio mi tortura, ed è solo per questo che ho trovato il coraggio di venirvi a parlare.
-- Oh, il coraggio in questi casi gli uomini lo trovano sempre!
Lontano, lontano, i corni da caccia squillavano a distesa nell'aria piena di sole; veniva per la terra sonora un rumore di galoppi distanti.
-- Ma bisogna pure ch'io mi trovi al "meet".
cioè, avete fatto molto male, molto male!...
E la sua voce non era più nè irritata nè schernevole.
Un po' stanca, un po' curva, ella si passò la mano su la fronte, fra i capelli scomposti.
-- ripetei, stringendole un polso, uno di que' polsi fragili, che davano al contatto la sensazione di poterli spezzare.
-- Sei cambiata, -- le mormorai; -- ma per me sei ancora la stessa...
Ella chiuse gli occhi e piegò il mento sul petto.
Allora sollevò il viso, con le palpebre chiuse, la bocca ferma.
Il sole, battendole in faccia, dorava il suo pallore.
-- Sei cambiata e sei la stessa, -- ripetei.
Eri nel mio destino, e il destino torna...
-- Pensa che felicità sarebbe la nostra!...
Vi sono momenti nuovi nel traboccar d'un'antica passione, in cui l'anima viene su la bocca e parla da sè.
Ora i cavalli andavano d'un passo lento, strappando qua e là ciuffi d'erba; un vento lieve increspava le criniere, fasciandomi il suo velo intorno al collo.
-- Dimmi, -- le domandai piano, stringendola tutta contro la mia spalla, -- dimmi la verità...
Una stupenda gioia mi rise nell'anima, e d'improvviso mi sembrò che tutto quanto, all'intorno, girasse, girasse, in una vertigine di sole...
-- comandò con ribellione, come se un nodo le soffocasse la gola.
L'abbracciavo, la serravo imperiosamente.
Ella di nuovo strinse le labbra, e negò.
Aperse gli occhi mi guardò, mi fissò profondamente, come per riconoscermi.
V'era in quegli occhi azzurri un'ombra che li faceva parer cupi, e le sue labbra smorte mi si offersero con un bacio di tutta la persona.
Tutte le trombe lontane d'un tratto echeggiarono, percuotendo l'aria come una staffilata sonora.
E quest'odor di appassito è, nell'amore, un profumo che spesso prolunga le agonìe.
I nostri, oggi, lo sanno qualche volta, ma non sorprendono quasi mai.
Non si fa tutto questo per amarsi tremando?
Il pericolo non è forse un delicato piacere?
Naturalmente le assicurate ch'ella è la prima, però in modo da lasciarle credere che ve ne furon altre, molte altre, assai più che non sia vero...
Allora le date un bacio su la bocca, traverso il velo; d'inverno la veletta è umida; quell'umidore vi piace, sa di fresco e di buon profumo.
Ma quel giorno ha paura, sta male, ha fretta, deve andar via.
Non bisogna allora essere nè troppo timidi nè troppo audaci.
Credo che in quell'istante i sensi della donna si fascino quasi d'una vigile inerzia, urtati da quel tanto di comune o di fittizio che non manca mai ne' primi convegni d'amore.
È, talvolta, una cosa futilissima che salva, che piace, che dà un'improvvisa freschezza, ed in ogni modo bisogna saper vincere quel torpore, ma dolcemente, con persuasione.
Se può, ella vi dice allora una piccola sgarberia, con gioia, ridendo.
Ma è lo stato dell'animo suo che lo richiede; un poco forse la vergogna, un poco il timore di piacervi meno che non vorrebbe.
Poi siede in un angolo, ed ha una immensa vergogna subitanea, come se fosse in camicia.
Allora l'amante consumato e scaltro le s'inginocchia ai piedi per dirle con voce commossa una frase dolce, persuadente, quasi lasciva...
per slacciarle una scarpina senza che se n'avveda o insinuar le dita fra gli uncini della camicetta, che vela, senza nasconderla, una soave nudità...
Ad un certo punto finge di veder il pericolo e si alza bruscamente.
Cammina, apre un libro, vi domanda una sigaretta, carezza un fiore, si dà una pettinata, o, se c'è il fuoco, va davanti al camino e si riscalda le mani.
Voi la prendete allora per le spalle, con un po' di veemenza, costringendola a lasciarsi baciare...
Ella ride, rovescia il capo all'indietro ed offre la bocca.
C'è uno specchio, là di fronte, ove si guarda.
Ci si guarda entrambi; ella dice: "Dio, come sono rossa!...".
Fate, o cauti amanti, che le specchiere nella vostra casa d'amore siano benevole, poichè la donna in quel momento ha bisogno di sentirsi bella.
ed io ti facevo già la corte, con gli occhi, da molti mesi...
avresti mai pensato che un giorno ci troveremmo qui, soli, nelle braccia l'una dell'altro...
Queste cose pensavo confusamente, aspettando Edoarda in un appartamentino situato nei quartieri eccentrici di Roma, durante un pomeriggio del mese d'Aprile.
Vedevo le sfere d'una pendola di bronzo camminar lente sul quadrante acceso; il sole, picchiando sul terso metallo, tutta la inquadrava d'un'aureola multicolore.
Poi vicino mi passò la bionda immagine di una piccola creatura dal capo ricciuto, con le innocenti labbra color de' bòccioli, ma gli occhi già profondi e consapevoli...
Evelyn si chiamava la bimba: io sapevo il suo nome, non ella il mio.
Allora, per cacciare que' fantasmi, sorsi in piedi, feci nervosamente il giro della camera, m'affacciai alla finestra, guardando fuori.
Di là dalla strada, dietro un muro alto di pochi metri, v'era un piccolo giardino, tutto in fiore.
Una bimba vestita di rosso, con i capelli annodati in un gran ciuffo su la fronte, si dondolava sopra un'altalena che pendeva da un grosso ramo ritorto.
E il cielo pieno di luminosità, curvo come la volta di una basilica, si appoggiava con nuvole d'oro sui vertici delle colline lontanissime.
Anche le fibbie delle sue scarpine luccicavano fuor dalla balza della gonna chiara.
Quando fu sotto la finestra da cui guardavo, si fermò impauritamente, come per riconoscere la porta...
E la bimba si dondolava su l'altalena, ridendo con la bambola dei capelli di stoppa; e il fabbro, nel pieno sole, con iraconda forza picchiava, picchiava.
Una mattina, verso la metà del mese di Maggio, Ludovico venne a destarmi ad un'ora insolita.
-- gli domandai, cercando di spalancare gli occhi assonnati.
-- C'è di là un signore che insiste per parlarle.
Non gli hai detto che stavo ancora dormendo?
È un forestiero; dice che ha bisogno di vederla.
Poi non lo comprendo bene, parla in un certo modo l'italiano!
-- M'ha dato il suo biglietto da visita.
Accese una lampadina e sul biglietto lessi il nome di Elia d'Hermòs.
Su, Ludovico, apri la finestra e fallo entrare.
-- Dio sa cosa pensi, vedendomi capitare così alla sprovvista!
Sono sorpreso infatti, ma una bella sorpresa!
Portava un soprabito da viaggio; nel suo volto simpatico era la consueta espressione gaia, penetrante, ambigua.
-- E comincio con domandarti scusa se ti ricevo qui, -- proseguii.
-- Mi sono coricato all'alba, dunque perdonami se sbadiglio.
-- Lo sbadiglio è la conclusione logica di tutte le passioni umane, -- sentenziò Elia, sdraiandosi in una poltrona vicino al mio letto.
Ho viaggiato l'intera notte senza trovare uno "sleeping"; lo scompartimento era pieno zeppo, cosicchè non ho potuto chiuder occhio.
Ora ti spiegherò lo scopo della mia visita.
Vorresti frattanto farmi dare una tazza di caffè?
-- Oh, non lasciarti illudere dalle apparenze!
Ho avuto un periodo favorevole, ma ora il vento si è messo a fortunale.
Cosa fai a Roma, e dove sei stato, uomo misteriosissimo, in tutto questo tempo?
-- Sono spiegazioni che non si possono dare così rapidamente.
A Roma vengo per affari, ed anche un poco per rivederti, per Bacco!
Quanto all'itinerario ed allo scopo dei miei lunghi viaggi, te ne discorrerò poi.
-- Sì, da Parigi; ero tornato in Francia da circa due mesi.
-- feci con simulata indifferenza, pur sentendomi rimescolare.
So di non essere nelle sue buone grazie e l'ho lasciata in pace.
D'altronde ha finto di non riconoscermi...
Ha avuto ultimamente un trionfo nel Drame d'autrefois, la "pièce" che fa furore.
-- Entrò Ludovico, portando sopra un vassoio due chicchere fumanti.
-- No, rimani, rimani; ormai sono desto e fra poco mi leverò.
Anch'io ne ho tante, che mi pesano sul cuore.
Non con tutti gli amici si può essere sinceri come con te, gentile e mansueta canaglia!
quanto più invecchio, tanto più m'avvedo che c'era in me, sotto il mio cuore di nemico degli uomini, un vecchio babbeo sentimentale.
Per esempio questa: ora che sono a Roma, voglio andare a farmi benedir dal Papa...
Prendi una sigaretta e raccontami lo scopo vero della tua visita.
tutto quello che vuoi, ma il vostro tabacco italiano, proprio non lo posso tollerare!
Ho altre sigarette con me, ti ringrazio.
Ne accese una, ed appoggiando il gomito sul piumino trasse uno sbadiglio enorme.
-- Dunque, -- riprese, -- io son venuto in primo luogo per pagarti un debito.
sei un creditore molto smemorato, ma io son anche un debitore molto scrupoloso...
Si aperse la giacchetta, trasse dal portafogli una busta gonfia e me la diede.
-- Questo è denaro che ti spetta; non te l'ho mandato prima, sapendo che sarei venuto a Roma.
Son novemila franchi: la tua parte esattamente.
-- risposi, girando e rigirando la busta in ogni verso, senz'aprirla.
Hai scordato l'affare dell'ultima collana, a Londra?
Fu venduta circa un mese fa per centodiecimila lire; ne valeva un buon terzo di più, ma non si è potuto far meglio.
Però, senti: la parte che ho presa in questo affare, se ti ricordi, è stata così piccola, così trascurabile, che veramente una ricompensa mi parrebbe soverchia per la mia fatica...
Poi, vedi, a queste cose ormai ho rinunziato.
-- Sarà benissimo, -- egli fece stoicamente; -- ma per questa volta fa il sacrifizio di accettarli ancora, poichè ti appartengono.
E se proprio ti bruciano le dita, o se le tue condizioni sono così prospere da poterli disprezzare...
Qualche volta bisogna pensare anche all'anima!
Io son divenuto un uomo pio e ti dò questo consiglio.
Feci una bella risata, gettai la busta sopra un tavolino, con l'aria dell'uomo che butta in un canto un vecchio avanzo della propria coscienza.
-- Insomma, grazie, grazie di cuore, -- gli dissi tendendogli la mano.
-- Accetto, e non li darò in beneficenza, ti assicuro, perchè sono ben lontano da quella prosperità che mi attribuisci.
Ho avuto un momento favorevole ma, ora la Borsa va a rotoli, il giuoco peggio che mai, il credito è quasi nullo...
-- Oh, in molte cose, in qualsiasi cosa che tu avessi preferita.
Partire con me, per esempio, o almeno prendere una buona volta una risoluzione decisiva.
Ti consigliavo anche di ammogliarti; era la cosa più ragionevole che tu potessi fare.
Quella che sai, s'era già fidanzata e stava per maritarsi.
Le ragazze da marito spuntano come i funghi.
Solamente bisognerebbe che ti sbrigassi un pochino, perchè anche tu cominci a non esser più tanto giovine.
-- Non solo è vero quello che dici, ma mi sento ancora più vecchio della mia età.
Poi è troppo tardi in ogni modo, troppo tardi per mille ragioni.
-- Vedo, mio caro, che ti ha ripreso un'altra volta la ruggine.
Bisogna ch'io ti galvanizzi un poco lo spirito.
-- Eh, mio buon Elia, temo che non sia soltanto ruggine!...
Questa volta ci dev'essere qualcosa che si è definitivamente spezzato.
Vedi, la vita non è tutta una burla; v'è pur qualcosa che si deve scontare, o tosto o tardi, e temo di essere proprio giunto a quel segno.
tu hai sonno adesso, e non v'è nulla che faccia considerare la vita sotto un colore buio come l'aver dormito male.
-- No, férmati ancora un poco; non ho più sonno, ti assicuro.
-- Ma vorrei prendere un bagno, cambiarmi d'abiti.
-- Bene: ancora un momento e te n'andrai.
Per l'ora di colazione ti verrò a prendere all'albergo.
-- È inteso, -- egli fece, tornando a sedere.
-- E poi recita, e miete applausi, e sono in cento che si contendono i suoi favori.
Ha una bellissima bimba: una cosina piena di riccioli...
Credevo che fosse tua, ma invece m'hanno assicurato di no.
-- esclamai con impeto; -- ma vorrei sapere a chi l'attribuiscono.
-- Inutile che tu prenda quel tono geloso!
Ha un amante, certo, ma non lo si conosce.
In che altro modo si procurerebbe il denaro per condurre la vita che fa?
-- Se recita, può darsi che guadagni abbastanza...
I soli abiti che portava in quest'ultimo dramma costavano più di quello che può guadagnare in sei mesi.
Ma è tardi ora, -- soggiunse guardando l'orologio, -- e bisogna che ti lasci.
Una buona doccia, e mi ritroverai fresco, nonostante l'orribile viaggio.
Non appena fui solo, nascosi la faccia nelle coltri e disperatamente piansi.
Ma da quel giorno l'amore mio si ravvolse d'un velo funebre, si addormentò nel mio cuore profondo come sotto la pietra tombale di un sepolcro dimenticato.
Talvolta il denaro inatteso porta fortuna e vi son uomini che arrecano con sè la buona ventura.
Giunto Elia, la sorte mutò improvvisamente.
Così la mia vita era tutta un'alternativa d'aurore e di tramonti; nell'attimo stesso in cui stavo per cadere, una mano invisibile scendeva, pronta, per soccorrermi ancora.
Nasce in tal guisa una spavalda sicurezza di sè stessi e quasi ci si rimprovera d'aver dubitato della fortuna.
La fortuna infatti è soltanto nemica dei pusillanimi; ai forti ed agli avventurieri essa ritorna sempre.
Di questi ultimi Elia d'Hermòs era un esempio singolarissimo.
Pochi avevano la sua risolutezza e pochi fors'anche la sua bontà.
C'è sempre qualcosa di nuovo in questa città inesauribile.
Io l'invitai al nostro Circolo e fu comicissimo l'incontro di lui con Fabio Capuano.
Fisicamente si rassomigliavano un poco, ed entrambi avevano inteso parlare l'un dell'altro molto spesso da me.
-- Sai: quel tuo buon amico di Parigi mi ha l'aria d'un birbante matricolato.
-- Dev'essere un po' bisbetico quella tua specie di tutore...
Agli altri amici Elia riuscì prontamente simpatico: era bizzarro e gaio, conosceva il cuore dell'uomo.
In quel tempo invece le relazioni mie con il Capuano si erano alquanto inasprite.
Un giorno tutto questo era finito con una discussione piuttosto vivace, durante la quale mi erano sfuggite contro di lui alcune parole acerbe.
Ma il brav'uomo, vedendo inutile ogni scaltrezza, s'era preso ad un partito estremo e pedinava Edoarda o me continuamente, per venirne in chiaro.
Oppure appostava Edoarda all'uscir dal suo palazzo, e, talvolta con la pretesa d'esserle utile non si scuciva da' suoi panni, tal'altra nascostamente inseguiva le sue tracce.
Così, non di rado, mancavamo per sua colpa i nostri convegni.
Per non tradirci, dovevamo sottometterci a queste servitù.
-- Bada, -- cominciai, -- che stamane non potremo far colazione insieme.
-- Perchè sono invitato da Elia d'Hermòs.
quel tuo personaggio equivoco, il quale non sa parlare nessuna lingua correttamente?
Faresti assai meglio se gli dessi un po' di lungo.
-- Tu, mio caro, hai presa l'abitudine di criticare tutto quello ch'io faccio, in un modo che finirà con esasperarmi.
Credo avere un'età, nella quale posso finalmente far a meno del precettore!
-- Oh, non bisogna toccarti su questa corda!
Tientelo ben stretto il tuo caro d'Hermòs!
Per conto mio ti ripeto che mi ha tutta l'aria d'un personaggio equivoco.
-- In ogni modo ti prego di non propalare al Circolo queste tue impressioni affatto arbitrarie.
-- Oh, quanto a questo, potevi anche tralasciare di presentarlo al Circolo!
A Parigi, sappilo, è socio dell'"Agricole" e della "Rue Royale".
-- Tutte le canaglie fanno parte dei migliori circoli; questa è regola corrente.
-- Insomma, pensane quello che vuoi: è mio amico, e ti prego, almeno con me, di evitare questi grossolani apprezzamenti.
-- Se stamane sei di malumore, me ne vado.
Da qualche tempo ti ha preso di me un amore sviscerato; non mi abbandoni d'un passo!
-- Per voler bene a te occorre una buona dose di rassegnazione!
Tu, gli amici, li tratti come tuoi servi.
-- Allora ti dirò che gli amici li ho sempre coltivati ed amati; ma tu -- inutile nasconderlo!
-- per una bizzarrissima idea che ti sei fitta in capo, mi fai da poliziotto, e questo annoierebbe chicchessia.
Sei liberissimo di fare o disfare quel che ti pare e piace.
Anzi ti chiederò perdono se, dopo quindici anni d'amicizia, mi sono talvolta permesso d'entrare in argomenti, come direi?...
-- Ma se questi argomenti, -- e te lo ripeto per la millesima volta!
-- sono una tua pura e semplice invenzione?
padronissimo di nascondere i fatti tuoi, ma non volermi anche abbindolare, perchè questo non serve!
-- esclamai alzando le spalle, e chinandomi verso la pettiniera, perchè non mi vedesse in faccia.
e poi sono stanco di sopportare queste inverosimili accuse!
E se poi lo fosse, -- mettiamo il caso come assurdo -- se poi lo fosse, mi domando cosa può importarne a te?
In nome di Dio, questa è una persecuzione che non ha senso comune!
Forse che sei geloso di questa donna e vedi lucciole per lanterne?
Oppure te ne hanno affidata la custodia?
Va dal marito, mettigli questa idea nel capo e sarai soddisfatto!
Se tu divieni bisbetico io non ne ho colpa!
-- Bene, bene, cálmati, -- egli rispose freddamente.
-- Le ingiurie che mi lanci, le metto con le altre, in disparte; verrà il giorno in cui ne riparleremo.
-- E non fare troppo il sostenuto perchè io non sono affatto in collera!...
Da quel giorno le persecuzioni cessarono, o per meglio dire si fecero più discrete.
Quanta maggiore libertà mi diede, tanta ne tolse a Edoarda, sfogando sopra lei sola i malumori che adesso era costretto a risparmiarmi.
Edoarda me lo raccontava con indulgenza, pregandomi di non volerne a quel povero amico, geloso e fedele come un vecchio cane.
Egli le aveva fatte le medesime scene, in un modo più dolce ma non meno accanito.
La sua certezza ormai era indiscussa, e ne soffriva profondamente, come d'una propria sventura.
Gli uomini, anche i migliori, hanno sempre una parte del loro innato egoismo che non riescono del tutto a soffocare.
In fatti eravamo forse un poco ingiusti: quell'anima buona era tanto vissuta per noi.
Senza volerlo, egli contribuì alle ciarle che di quest'avventura si fecero, poichè purtroppo le precauzioni e le scaltrezze a ben poco servono.
In Roma se ne parlò, anzi se ne parlò assai; ma c'è una specie di solidarietà mondana che salva sempre i mariti dal conoscere queste cose.
Infatti le cose illogiche paion sempre naturalissime al mondo.
Vi sono molti fiori che, quando si aprono, sono assai diversi dal bòcciolo che li nascose.
Non le feci mai visita in casa, per un certo rispetto verso noi stessi, ed anche verso il marito, il quale mi usava moltissime cortesie.
Ma non evitavo di andarli a trovare in palco nè di sedere alla lor tavola, quando c'incontravamo ai tè del pomeriggio.
D'altra parte il barone passava le sue giornate in mezzo ai cavalli e sui terreni d'allenamento; spesso lasciava Roma per seguire le diverse riunioni ippiche.
Quei giorni d'assenza erano la nostra felicità.
Mi dava tutte le indicazioni opportune; dovevo prendere un treno del mattino, poi attenderla alla stazione d'arrivo.
Questa era certo una temerità, sebbene in vicinanza di quel paesello vivesse un'amica sua, la stessa che ci aveva servito di pretesto la prima volta.
D'altronde si era verso la metà di Giugno e pochi si sarebbero avventurati a far escursioni per quella calura.
Era una camera linda, non senza un'ostentazione di lusso campagnolo, vasta, con mobili grandi, e v'erano -- cosa orribile!
-- sul caminetto, ai lati d'una pendola ferma, due vasi di fiori modellati nella cera e protetti da una polverosa campana di vetro.
Poi avevamo portato grandi mazzi di fiori selvatici, côlti nella foresta; Edoarda, buttandoli sul letto, rideva di un riso fresco e giovine.
Portava un abito leggero come una sciarpa di velo, un'alta cintura di pelle color dell'indaco, la gonna succinta, le calze traforate, le scarpine bianche.
Aveva le maniche della camicetta corte fino al gomito ed un paio di guanti che le calzavan alto, inverditi nel palmo dall'umor vegetale dei fiori strappati.
Le scendeva sino a mezzo il petto una doppia fila di perle, ch'entravano a nascondersi nell'abbottonatura, ed ogni tanto scintillavano, tra la sua pelle ed i fori della camicetta.
Era più fresca d'una fontana in quella torrida estate.
-- Conosco una camera della vostra locanda: voglio quella.
-- Ma, signora, -- obbiettò la vecchietta -- l'albergo adesso è rinnovato; ve ne sono altre assai migliori.
E coi fiori sulle braccia, saltellando per le scale, vi andò con gioia.
I suoi zoccoli facevano su l'ammattonato un picchierellar distinto, che s'allontanava.
Edoarda mi scoccò su la bocca due forti baci, ridendo.
Impaziente le circondai con un braccio la vita, e, per attendere che la vecchierella tornasse, andammo a guardar fuori dalla finestra, sul cortiletto che meriggiava.
Poi la vecchierella tornò, portandoci due bicchieri di caffè ghiacciato e un tale suo vinetto chiaro chiaro, che ad ogni costo voleva lo si provasse.
Allora chiusi l'uscio a chiave, la strinsi nelle mie braccia e scoppiammo a ridere di felicità, in un bacio che ad entrambi gonfiava la gola.
Il calor del giorno le accendeva il sommo del viso; i suoi capelli nerissimi luccicavano come un ebano polito.
Ma fuori, che cantar di cicale, che tubar di colombe nascoste, che incantamento!
Oh, amori nella calda estate, mentre il sole avvampa l'arsa campagna e le cortine fan buia la camera, in un decrepito letto, con un'amante giovine!...
Un po' ebbra, scese dal letto e andò verso il canterano, a cercar qualcosa fra gli anelli e la catene che vi aveva deposti confusamente.
Nella penombra i suoi piedi scalzi biancheggiavan sul tappeto senza colore.
Le sue braccia mi avviluppavan come giunchi, eran forti e fragili, di una bianchezza straordinaria.
-- Dammi la mano sinistra e non guardare, -- mi disse.
-- E mi chiuse il pugno, nascondendolo contro di sè.
I suoi capelli sciolti ingombravano tutto il guanciale; aveva il ventre polito come una tonda porcellana.
-- le dissi; e nonostante il divieto, guardai.
-- E feci per togliermi l'anello che mi aveva dato.
Ma ella, sollevatasi alquanto sul gomito, mi serrò la mano e mi costrinse a piegare il dito.
Era un brillante nitidissimo, che nel buio risfavillava.
-- No, ma vedi, non posso accettare tutti questi regali che mi fai...
-- Una volta era cosa ben diversa, Edoarda.
La sua pelle odorava di fresca Lavanda e forse d'una cipria tenuissima che la copriva come un pòlline.
-- Prima di tutto -- risposi, -- questi non sono regali che si possono accettare.
Del resto, eravamo fidanzati; e poi, una volta...
ma Dio buono, perchè me lo vuoi far dire?...
Lasciò cadere il gomito che la reggeva e nascose la fronte contro la mia spalla.
Dagli interstizi delle tendine filtravano lame di sole, polverose.
-- Chi pensa a queste cose facendo un regalo?
Certo non te l'avrei potuto comperare, perchè se ne sarebbero forse avveduti; ma lo avevo; era un gioiello che tenevo caro, e per questo appunto mi piace che lo abbi tu.
Vedi, e sapevo bene la misura del tuo dito.
Hai l'anulare appena un poco più grosso del mio póllice...
Senti: rimane mio, se vuoi, ma pórtalo tu, sii buono!
E le sue labbra mi passavano sotto la gola, su la bocca, su la fronte, con soavità.
Una sottana di seta, su la spalliera d'una seggiola, percossa da una freccia di sole mandava sprazzi irridescenti, come fosse d'oro.
-- Ecco, -- ella disse con voce addolorata, -- invece di farti piacere, ti ho reso triste...
E sono certa che se domani, per esempio, tu avessi un fastidio qualsiasi, andresti chissà da chi piuttosto che dirlo a me.
-- Purtroppo tu non riesci a comprendere ch'io voglio confondere la mia vita nella tua, quasi non esistesse fra noi alcuna differenza.
Tu ed io, io e te, fa lo stesso; nessuna paura ci deve mai dividere.
Qualsiasi cosa m'accada, io te la racconto, e te la racconterò sempre; tu invece ti nascondi.
Certo perchè mi consideri come tutte le altre amanti che hai avute; non come l'amante unica, vera, quella che può sapere tutto.
Ed il sole era venuto fin sul letto, le dorava una gamba ignuda, guizzando sul raso del copripiedi.
-- Ma non ti nascondo nulla, -- osservai.
-- Non mi è possibile amarti più intensamente.
Se tu, domani, avessi bisogno di denaro -- via, non irritarti, perchè ho detto poniamo un caso...
-- dunque, se domani tu avessi bisogno di denaro, lo diresti a me?
-- Certamente no, -- feci con un sorriso.
Pretendo che tu me lo dica sùbito, perchè, se domani, per esempio, ne avessi bisogno io, te lo direi sùbito.
No, è la stessa, identicamente la stessa!
Tu, vedi, non arrivi a pensare come penso io, a volermi bene come te ne voglio io.
Tutto è lecito fra noi, perchè io sono la stessa cosa di te, tu di me...
-- Sì, amore, però non bisogna che io dimentichi...
Quello che gli altri fanno, o pensano, è fuori di noi.
Dobbiamo essere al di là da tutte le convenzioni, e solo amandomi come ti amo lo potrai comprendere.
La mia gioia più grande è quella di poter indovinare un tuo desiderio: se me la neghi mi fai male.
Tengo l'anello e vi farò incidere la data di questo giorno.
E si abbandonò sul letto, impudica ed innocente, nel tremore dei sensi che riaccendeva la sua giovinezza.
-- Oh, se la vita potesse tutta somigliare a queste ore che fuggono!...
-- Forse non dipende che da noi, -- le risposi.
Io, vedi, non ho ancora provata la gioia di vivere con te un intero giorno, da un'alba fino all'altra.
Come invidio le donne che son libere, che possono darsi al proprio amore senza nessun impedimento!
Qualche volta sogno che tu potresti portarmi via, con te, in un altro paese, dove nessuno riuscisse mai a ritrovarci...
E non puoi credere com'io senta il bisogno di occupare tutta la tua vita, d'investigare, di conoscere...
Le cose meno importanti son quelle che più mi fanno sentire questa mancanza di libertà.
-- Ed aggrappandosi a me con un fervido impeto: -- Rispóndimi dunque: mi vuoi bene davvero?
-- Questo lo dicevi anche allora, poi...
-- Ma è stata un'aberrazione, come ti ripeto ancora.
Sollevata sui gomiti, s'empì le mani de' suoi capelli sciolti e mi fasciò la gola.
-- Scommetto, -- prese a dire, fra scherzosa e titubante, -- che vi pensi ancora un poco...
-- Ma no, amore: ho dimenticato assolutamente.
cioè è inutile, perchè i tuoi giuramenti non contano.
-- E, dimmi: quando le volevi bene, le volevi bene più che a me?
-- Non importa, rispondi: che occhi aveva?
Se mi fosse piaciuta sarei dunque rimasto con lei.
Vorrei venire una volta nella tua casa...
Un poco d'oscurità le si raccolse nel viso affaticato; aveva i seni erti, la gola bianca, e l'amavo.
Lo trovai difatti che m'aspettava su la terrazza, fumando.
-- Allora, senti: mi cambio in cinque minuti e vengo a pranzo con te.
-- Non voglio che ti disturbi; tu non sei uso a pranzare così presto.
Ludovico mi aveva tutto apparecchiato, e mi spogliai rapidamente.
-- Dunque, -- disse il d'Hermòs, -- prima che si parli d'altro, ricordati che ho la tua promessa per la fine d'Agosto.
Nell'ultima settimana d'Agosto verrò ad incontrarti ove sarai, e passeremo un mesetto insieme.
Edoarda in quel tempo sarebbe stata in viaggio col marito e, senza dubbio, con il Capuano.
al diavolo queste camìce stirate così male!...
dunque, se mancassi, ti do il diritto di venirmi a prendere con la forza.
E, dimmi: per Elena nessuna commissione?
-- Probabilmente, se non ha lasciato Parigi.
-- Qualora tu le parlassi, non raccontarle nulla di me.
Se poi ti chiedesse mie notizie, -- cosa improbabile, -- dille semplicemente che vivo una vita tranquilla.
-- Era necessario che tu me ne avvertissi perchè le avrei detto proprio il contrario, e cioè che impieghi molto bene il tuo tempo, -- esclamò con intendimento.
Posso ammirare il tuo riserbo senza lasciarmi però ingannare.
Poi, francamente, non ci vuole molta penetrazione; credo anche di sapere con chi...
-- Forse te l'ho lasciato supporre io stesso: ma tu, per fortuna, sei un uomo discreto.
C'è la legge dell'equilibrio anche in questo.
Tutta la vita è un ritorno verso quello che poteva essere, mentre invece non fu.
l'uomo è un bizzarro animale pieno di controsensi!
Una deliziosa creatura, un tipo diverso dal comune; poi, quella sensualità romana...
-- Non ti ricordi d'avermi una sera mostrato in teatro una signora, nel terzo palco a destra, in seconda fila?
-- Mi sembri oggi un uomo soddisfatto; devi certo aver condotto a buon termine gli affari che ti conducevano a Roma.
-- Era una perlustrazione, credimi, e nulla più.
Ogni terreno è buono per chi sappia scavare.
-- A Roma poi gli scavi dànno sempre qualcosa...
Ma dovevo anche trovare due persone: una di queste ora è assente; ma tornerà fra poco, ed anzi t'incaricherò di farle una commissione.
-- Volentieri; purchè non si tratti d'una commissione, come direi?
-- Tutt'altro; sai che le indelicate non uso affidarle a te.
E sei tuttavia d'una eleganza irreprensibile.
Hai quell'aria "grand seigneur" tanto necessaria all'uomo che non lo è più.
Non so davvero perchè ti ostini a voler trascinare questa mediocre vita del gentiluomo decaduto.
Il gentiluomo si fa quando se ne hanno i mezzi.
Lo hanno telefonato or ora al Circolo perchè si avverta la moglie.
Giro da mezz'ora per cercarla, e non la trovo...
Che non glielo dicano in istrada, per l'amor di Dio!
-- Non so, -- balbettai, tutto agghiadato e fuor di me stesso.
Rimasi lì, sul marciapiedi, inebetito, intontito.
Mi passai le mani sugli occhi come per riprendere conoscenza, e poggiandomi al suo braccio lo trassi via.
La mia voce usciva in esclamazioni di maraviglia, confuse, interrotte.
Ma sì, ne parlavamo poco fa, di sopra...
-- Avevo paura che fosse accaduta una disgrazia a te.
-- Allora, senti, fammi un piacere: tu non partire questa sera; puoi?
veramente non mi è comodo, ma insomma, se è per farti piacere...
Ed ora, ch'io la cerchi è inutile: rincaserà.
Prendiamo una vettura e corriamo al Circolo per aver notizie.
-- È inteso: non parto e andiamo dove tu vuoi.
Ma prima riméttiti un poco, perchè mi hai l'aria d'un uomo bastonato, e con quel viso farai molto ridere.
Sono cose che capitano a chi monta a cavallo.
N'ho vedute io d'assai peggiori nella mia vita.
Tu scherzeresti anche dinanzi ad una bara!
Me ne duole, se vuoi, ma non posso piangerne.
A me questo caso provoca invece un'ordine d'idee del tutto diverso, che mi sembra inutile spiegarti ora.
-- Ma, sai, la cosa ha dell'inverosimile...
-- balbettavo a me stesso; -- cade da cavallo, s'ammazza sul colpo...
Io dovrei parlarle, vederla, scriverle almeno; ma come fare?
-- Scusa, -- fece il d'Hermòs con una voce piena di candore, -- ma non riesco ad intendere bene se la cosa proprio ti addolori, o se invece, in un certo qual modo...
Inutile per ora dedurre troppe conseguenze.
Ma in fondo mi stupivo già che non capitasse qualcosa per mettere la fortuna dalla tua.
Prendiamo piuttosto una vettura e andiamo al Circolo.
-- Volentieri, ma fatti animo, perchè, ti ripeto, se vi entri a quel modo farai ridere.
Salimmo in vettura; mi prese un senso di vertigine, sentii che nel petto il cuore mi batteva con veemenza e più non potei disuggellare la bocca.
Al Circolo v'era un tumulto insolito; si parlava concitatamente; stavano tutti in piedi.
Poi nacque un bisbiglio, e tutti mi guardarono.
-- E mi lasciai cadere sopra una seggiola, non riuscendo a vincere il mio turbamento.
-- Morto immediatamente, senza dire una parola.
Montava Califourchon, quel magnifico saltatore, ma caparbio.
All'ultima altezza del muro gli si rifiutò tre volte.
Sai che bel cavaliere, intrepido, era il De Luca!
Piuttosto che cedere avrebbe stroncato il cavallo.
Califourchon, quando si rifiuta, si mette su le difese e ci vuol fegato per tenergli testa.
Aveva saltato splendidamente fino allora, ed erano rimasti nella gara in tre.
A forza di sproni, di braccia, lo buttò sotto l'ostacolo: il cavallo prese male il salto, inciampò contro un sasso e rotolarono giù tutti e due: lui sotto.
Pare che abbia battuta la testa proprio su lo spigolo d'una pietra, ed è rimasto lì, povero Piero!...
Me lo ha gridato il Capuano per istrada...
Sono rimasto come un ebete; poi ho sperato che non fosse così grave, e sono corso qui.
Mi premeva intanto saper qualcosa di Edoarda, sicchè, scelto il momento opportuno, feci un segno ad Elia perchè mi seguisse, ed uscimmo.
-- Debbo trovare un modo per sapere qualcosa di lei, -- gli dissi quando fummo in istrada.
-- Andiamo verso il palazzo; non è lontano.
-- No, ma vorrei almeno vedere il Capuano, sapere se parte stasera.
-- Fa dunque una cosa: trovati alla stazione.
Certo ve l'accompagneranno, e forse non potrò nemmeno avvicinarmi a lei.
Poi bisogna che sappia se parte proprio a quell'ora.
-- Andiamo dunque fin là; forse qualcuno, uscendo, mi potrà informare.
-- Credo che tu faccia male mostrandoti là intorno.
Vi sarà certo un grandissimo andirivieni di gente.
-- Allora, senti, fa una cosa: vuoi andar tu?
Lascia il tuo nome, un biglietto da visita, o nulla, se preferisci.
Il turbine della mia mente a poco a poco si calmava; la mia vita, in quel momento, per quel caso fortuito, si volgeva necessariamente verso un altro destino.
Non me lo chiedevo, non osavo chiederlo a me stesso.
E di quando in quando mi appariva la faccia pallida, supina su le zolle arrossate, per fissarmi con i suoi occhi pieni di morte.
Fluttuava in alto una chiarità serena, che orlava le lustre grondaie, riverberava su le finestre delle case, traeva dai selciati balenanti una specie di aurora crepuscolare.
Si vive, si muore; si va in basso, in alto; si vince, si perde; si ama, non si ama più...
Grotteschi ed effimeri passiamo: con noi mille altri passano; dopo noi vengon altri mille, a perpetuare la nostra mediocrità...
E la folla irridente, insolente, ci ascolta un momento curiosa, poi si volge altrove, piena di rumore, trascinando con lievità e con fatica il peso delle sue mille catene.
Mi pareva d'esser caduto in mezzo ad un mondo d'automi, ove tutto fosse imprecisione, fugacità, fantasma, sogno.
Camminavo in su, in giù per il popoloso marciapiede, sostando di tratto in tratto.
Ricordo che un vecchio lacero s'era fermato contro il muro ad accendere la pipa, e le sue mani si movevano lente, quasichè sollevassero invisibili pesi.
Accese tre zolfanelli e tre volte l'aria li spense.
Alla luce della fiammella il suo volto rugoso e barbuto s'illuminava d'un giallor di cartapecora, la pipa carica gli tremava tra i denti.
Passò un monello e prese a schernirlo; il vecchio borbottava, minacciandolo con la mazza.
Tutto questo io rammento con singolar precisione, quasi fosser memorie intimamente confuse nell'angoscia di quella sera.
Tutto scomparve, la realtà riprese il sopravvento.
-- Ebbene, -- domandai ansioso, mentr'egli pagava il vetturino, -- hai saputo nulla?
Nessuno poteva comprendere il mio italiano; poi c'era una tale confusione in quella casa!...
La portineria e l'anticamera sono assediate; finalmente trovai un maggiordomo dal quale mi son potuto far intendere.
Dunque: la signora sarebbe stata informata esattamente della cosa dal Capuano, e parte alle otto e quaranta, come si prevedeva.
C'era troppa gente; le persone di casa parevano impazzite.
-- L'ho veduto passare in anticamera un momento; correva, tutto stravolto in viso.
L'ho chiamato, ma non rispose; non rispondeva a nessuno.
Ho inteso che andava a preparar la borsa perchè accompagna la signora.
-- Grazie ancora, -- risposi stringendogli la mano.
-- Senti, Elia, sono quasi le otto; va tu a pranzare; io mi dirigo verso la stazione.
Del resto ti accompagno qualche passo ancora, poi prenderò una vettura.
-- Moltissima: ne arrivava ogni momento.
-- E non ti fu possibile sapere come la moglie abbia ricevuta la notizia?
-- Ho teso l'orecchio per ascoltare se arrivassero gridi, ma nulla mi giunse.
Può darsi che fosse in una stanza lontana...
Scendendo, vidi il cocchiere attaccare i cavalli; sul portone intesi un giovinetto, che usciva davanti a me, dire al compagno: -- Chissà l'altro!...
-- L'altro dovevi esser tu; ma il séguito mi è sfuggito.
Intanto che trovo splendido quell'antico palazzo...
A rivederci: prendo una vettura perchè voglio giunger prima di lei.
-- C'è un proverbio che dice: -- "Mors tua, vita mea".
Giunto alla stazione, mi fermai davanti all'entrata per attender Edoarda.
Sùbito ne saltò fuori il Capuano, e dietro lui una cameriera già vestita a lutto.
Mentre il domestico ed il facchino scaricavano le valige, la cameriera si pose accanto allo sportello, mentre appoggiandosi al suo braccio Edoarda ne uscì.
Era vestita di nero, con un velo di crespo su la faccia pallida.
Il cocchiere si scoverse il capo, e, curvatosi, le mormorò qualche sillaba, cui ella rispose con un cenno.
Forse il buon uomo le affidava un saluto per il padrone morto.
Un po' tremando, anch'io m'avvicinai; le tesi la mano: ella strinse le mie dita, forte, forte, senza guardarmi, e sùbito ritrasse la mano, quasi con paura.
Non seppi cosa dirle, o troppe frasi, che non osai profferire, mi vennero insieme alle labbra.
Ella rimase perplessa un attimo, poi si mise a camminare.
Fabio, ad uno sportello, stava comperando i biglietti.
-- ella rispose con una voce priva d'accento, senza quasi muovere le labbra.
Mi strinse di nuovo la mano, a lungo, più forte...
A capo scoperto mi ritrassi, ed ella rimase nel mezzo della sala, immobile come un'erma, sotto il velo nero.
Egli aveva due biglietti fra i denti, un altro in mano, i guanti, il portafogli ed una borsetta posati davanti allo sportello.
-- No, no, grazie -- rispose mordendo i biglietti; -- faccio tutto da me.
Lo seguii con una specie di obbediente umiltà.
-- Ma spedisce anche questo, il signore?
-- obbiettò il domestico, mostrando una sacca di tela grezza.
E tu, -- disse alla donna, -- stalle vicino!
Edoarda era sempre nella medesima positura, con la fronte china, la borsetta che le pendeva dal polso, le mani congiunte, immobile.
Alcune persone, ferme, l'osservavano bisbigliando.
fammi un piacere: va tu dall'amministratore dei De Luca -- sai, l'Agostini -- e digli che provveda per le partecipazioni sui giornali.
Credo che torneremo sùbito, portando il morto con noi.
E corse vicino a Edoarda, la prese dolcemente sotto braccio, come un padre, parlandole piano.
Io rimasi finchè il treno fischiò, e non ebbi l'ardire di seguirli dentro la stazione.
Ma dovunque mi volgessi, m'appariva la faccia pallida, supina su le zolle arrossate, che nell'ánsito estremo cercava di fissarmi con i suoi occhi pieni di morte.
Metterò questa lettera in buca nell'andare domattina, come ogni giorno, al cimitero...
Io, dentro di me, ne son tutta rabbrividita.
Non pensiamo, non pensiamo a quello che è stato!
Mi ripeto senza requie: "Dov'ero, dov'ero mentr'egli moriva?..." E se credessi molto in Dio ne dovrei temere una grande vendetta.
queste incerte parole non bastano; la coscienza, ribelle a tutte le vane parole, mi si lacera dentro.
Poi, non scompare così tragicamente un uomo, del quale si è pur stata la moglie, senza che se ne provi un'angoscia viva, come se lo si avesse veramente amato.
Quindi a lui, come uomo, non debbo che riconoscenza.
Per questo avrei voluto serbare intatto il suo nome, vivergli vicino tranquilla, chiusa ne' miei sogni, senz'amore ma senza inganno.
Pensavo così, e per rimanergli fedele ho lottato...
mi avevi conosciuta fanciulla, sapevi com'ero, mi avevi tanto fatto soffrire...
per te dev'essere stato facile riprendermi, facile, quanto era per me impossibile il non abbandonarmi.
Anzi, più lottavo, e più, con uno sguardo solo, annullavi tutta la mia volontà.
Ti vedevo tornare come una volta e mi pareva che in ogni cosa, nel mio respiro medesimo, ci fosse una forza irresistibile che mi trascinasse verso di te.
Io son nata per volerti bene, per essere tua; tutto il rimanente non fa che passare accanto alla mia anima.
Sposandomi, oltre a quel proposito, avevo anche un desiderio diverso: volevo rinnovarmi, vivere io pure una vita rumorosa, rendermi vietata, invidiata...
Credevo che la mia forza bastasse per godere questa intima vendetta senza lasciarmi vincere da lei.
Perdonami dunque se ora cerco in te un rifugio contro il mio rimorso.
Poich'era migliore di quanto supponessi, rimane in fondo al mio cuore la memoria quasi d'un amico, ed il pensare a lui mi fa profondamente male.
E lo devi comprendere, perchè, davanti a lui, mi sentivo infinitamente colpevole.
Mi pareva ch'egli avesse tutto sofferto per lasciarmi sgombra la via della felicità.
Ora che ti scrivo è notte; non posso dormire; ho quasi paura; tuttavia mi piace la notte perchè nessuno intorno a me cerca di scrutarmi l'anima.
Lontano, laggiù, nei giorni che non oso guardare, c'è tanto sole, tanto sole!...
e cerco di aver più paura, in questo silenzio, nel cuore della notte, perchè i miei occhi non debban sorridere guardando il sole che laggiù brilla...
mi devi comprendere senza che io lo dica.
Noi dobbiamo avere un'anima sola; e così, tutto quello ch'io sento, ch'io penso, quand'anche fosse una colpa, resta come suggellato in me.
quell'idea mi ha perseguitato fin dal primo istante, per tutto il viaggio, fin là...
E più la cacciavo, più mi afferrava la mente, come se, in mezzo alla tortura, mi sentissi crescere nel sangue un'ondata infrenabile di gioia...
Volevo tacere, vorrei anche lacerare questa lettera, ne tremo come di un delitto...
ma ho tanto sofferto anch'io, che mi sembra quasi di poter essere perdonata.
Fra qualche giorno partirò da Roma; andrò per intanto nella mia villa, e forse, dopo, in un solitario villaggio di montagna.
Becchino che mi seppellirai, se tu sapessi che i morti parlano, avresti certamente un senso di paura nel compiere il tuo lugubre mestiere.
Tu hai, becchino, l'abitudine della morte; non la temi non la veneri, non la compiangi; con te si può dunque parlare.
Io non ti conosco di persona, ma t'immagino qual sei, anzi mi sembra d'averti una volta incontrato, per istrada, o chissà dove, passando.
Poichè, di fatti, ogni vita finisce in polvere ed ogni uomo ha nel mondo il suo becchino che l'aspetta.
Qualche volta, uscendo fuor di casa, può darsi che in lui ci s'imbatta viso a viso: ognuno prosegue per i fatti suoi...
E mentre il mio becchino porta me al cimitero, avviene che il suo proprio lo rasenti gomito a gomito, e passando gli getti un mozzicone di sigaro fra i piedi.
È singolare, ma non è forse neanche triste.
Ho scritto il libro della mia vita; vi manca una pagina: te la racconto, becchino.
Dunque non ti conosco, eppure so come sei: un uomo robusto e ruvido, qualcosa tra il facchino in livrea ed il sacerdote in abito civile.
Sai di tabacco e d'incenso, di chiesa e d'osteria.
L'uniforme tetra non riesce a toglierti quel non so che di gioviale che ti trapela dalla fisionomia; siccome vedi sempre piangere, hai voglia di ridere: è naturale.
È forse una vocazione come tutte le altre, una vocazione macabra, che mi dà tuttavia da riflettere.
Tu, per esempio, hai una bella corporatura, sei d'ómeri quadrati ed hai un incedere maestoso...
avresti potuto con indifferenza fare il carabiniere, il portiere d'un palazzo, che so io?
Un bel giorno ti sei sentito spinto verso le pompe funebri e ti è piaciuto affrontare la vita nella triste qualità del beccamorto.
Nella mia casa, quando verrai a prendermi, sarai trattato coi dovuti riguardi, ed il mio maggiordomo, ch'è una persona ospitale, ti darà certo un buon calice da tracannare.
In questo modo io sarò per te un di que' morti coi quali occorrono, è vero, molte cerimonie, ma che hanno il merito in compenso di abbandonare un'ottima cantina.
E terrai a mente la casa, come una di quelle ove sarebbe opportuno si morisse di frequente.
Orbene, senza che tu neppure te n'accorga, io ti farò dalla morte le mie confessioni estreme.
e bada che non cápita spesso ad un volgare becchino par tuo di mettere sotto la terra un uomo quale io fui.
La vita, quand'essa mi piacque, me la ghermii come un'amante barbara; quando n'ebbi tutto spremuto il natural piacere, ancora me ne saziai come d'una invereconda cortigiana.
Sì, becchino, queste orgogliose parole non ti faccian sorridere.
Poichè non la mia vita vissi, ma quella, forse dispregevole, del mio nemico interiore.
Fa piano a depormi nel féretro, o scortese becchino!...
Questo mio corpo che malamente scuoti, fu amato in verità e cosparso di carezze dalle calde labbra e dalle bianche mani di molte donne soavissime.
Or queste si affaccian su l'orlo della cassa ove mi poni, e guardano.
ricoprimi bene la faccia, ch'elle non mi vedano così bianco!
Due più curve stanno, e, quasi più attente, cercano d'interrogare il silenzio, d'indovinare la morte.
Entrambe da me non seppero qual d'esse il mio sterile cuore abbia veramente amata.
Perchè fino all'ultimo giorno ella mi conobbe ormai per un marito fedele, nè io vorrei farla soffrire in cambio del bene che mi diede.
Il feudo è risorto; le terre, libere d'ogni gravezza, ricomperate o rivendicate, biondeggiano di folte messi e maturano vigne al sole; ancora, quando passo, calco la terra mia.
E perchè non perisca il mio nome -- la cosa più bella che portai, -- da due anni aspetto con impazienza l'erede.
La buona sorte, mia fedele amica, mi ha dunque tutto recato, anche -- bisogna credere -- la felicità.
Allora sorgo in fretta, faccio attaccare a quattro redini la pariglia saura con i morelli di tre balzane, ed esco guidando la quadriglia, che scalpita per l'acciottolato.
Le altre opere sono esaurite o fuori commercio e l'A.
